# RDC nº 50/2002 — projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde

- Source ID: `SRC-ANVISA-RDC50-2002`
- Organization: ANVISA
- Year: 2002
- Canonical URL: https://bvs.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2002/rdc0050_21_02_2002.html
- DOI: —
- Rights class: BRAZIL_OFFICIAL_ACT
- License: Lei 9.610/1998 art. 8º, IV — ato oficial fora da proteção autoral
- Rights gate: GREEN
- Attribution/rights evidence: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9610.htm

> Exportação fonte-cêntrica, sem síntese clínica e sem organização por tema. Elementos de terceiros continuam sujeitos aos próprios créditos/licenças.

---

## Documento: Legislação

`document_id=DOC-91eab5998a06c6fd` · `sha256=9a8d0bd493188ab653b8aa6169038ef555c469fb13ed07fd4bb6f7b7be8a549b` · `arquivo=source.pdf`

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Legislação em
Vigilância Sanitária

RESOLUÇÃO - RDC Nº. 50, DE 21 DE FEVEREIRO DE 2002.

A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, no uso da atribuição que lhe confere o art. 11 inciso

IV do Regulamento da ANVISA aprovado pelo Decreto nº. 3.029, de 16 de abril de 1999, em reunião realizada em 20

de fevereiro de 2002, e

Considerando o princípio da descentralização político-administrativa previsto na Constituição Federal e na Lei nº. 8.080

de 19/09/1990;

Considerando o artigo 3º, alínea C, artigo 6º, inciso VI e artigo 10º previstos na Portaria nº. 1.565/GM/MS, de 26 de

agosto de1994;

Considerando a necessidade de atualizar as normas existentes na área de infra-estrutura física em saúde;

Considerando a necessidade de dotar o País de instrumento norteador das novas construções, reformas e ampliações,

instalações e funcionamento de Estabelecimentos Assistenciais de Saúde que atenda aos princípios de regionalização,

hierarquização, acessibilidade e qualidade da assistência prestada à população;

Considerando a necessidade das secretarias estaduais e municipais contarem com um instrumento para elaboração e

avaliação de projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde, adequado às novas tecnologias na área da

saúde;

Considerando os dispostos nas Portarias/SAS/MS n.º 230, de 1996 e 104, de 1997;

Considerando a consulta pública publicada na Portaria SVS/MS n.º 674 de 1997;

adota a seguinte Resolução de Diretoria Colegiada e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação:

Art. 1º - Aprovar o Regulamento Técnico destinado ao planejamento, programação, elaboração, avaliação e aprovação

de projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde, em anexo a esta Resolução a ser observado em todo

território nacional, na área pública e privada compreendendo:

a) as construções novas de estabelecimentos assistenciais de saúde de todo o país;

b) as áreas a serem ampliadas de estabelecimentos assistenciais de saúde já existentes;

c) as reformas de estabelecimentos assistenciais de saúde já existentes e os anteriormente não destinados a

estabelecimentos de saúde.

Art. 2º - A Agência Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, prestará cooperação técnica às secretarias

estaduais e municipais de saúde, a fim de orientá-las sobre o exato cumprimento e interpretação deste Regulamento

Técnico.

Art. 3º - As secretariais estaduais e municipais de saúde são responsáveis pela aplicação e execução de ações visando

o cumprimento deste Regulamento Técnico, podendo estabelecer normas de caráter supletivo ou complementar a fim

de adequá-lo às especificidades locais.

Art. 4º - A Agência Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, procederá a revisão deste Regulamento

Técnico após cinco anos de sua vigência, com o objetivo de atualizá-lo ao desenvolvimento científico e tecnológico do

país.

Art. 5º - A inobservância das normas aprovadas por este Regulamento constitui infração à legislação sanitária federal,

conforme dispõe o artigo 10, incisos II e III, da Lei n.º 6.437, de 20 de agosto de 1977.

Art. 6º - Esta Resolução de Diretoria Colegiada entrará em vigor na data de sua publicação.

GONZALO VECINA NETO

REGULAMENTO TÉCNICO PARA PLANEJAMENTO, PROGRAMAÇÃO, ELABORAÇÃO E AVALIAÇÃO DE PROJETOS FÍSICOS

DE ESTABELECIMENTOS ASSISTENCIAIS DE SAÚDE

Todos os projetos de estabelecimentos assistenciais de saúde-EAS deverão obrigatoriamente ser elaborados em

conformidade com as disposições desta norma. Devem ainda atender a todas outras prescrições pertinentes ao objeto

desta norma estabelecidas em códigos, leis, decretos, portarias e normas federais, estaduais e municipais, inclusive

normas de concessionárias de serviços públicos. Devem ser sempre consideradas as últimas edições ou substitutivas de

todas as legislações ou normas utilizadas ou citadas neste documento.

Embora exista uma hierarquia entre as três esferas, o autor ou o avaliador do projeto deverá considerar a prescrição

mais exigente, que eventualmente poderá não ser a do órgão de hierarquia superior.

PARTE I - PROJETOS DE ESTABELECIMENTOS ASSISTENCIAIS DE SAÚDE

1. ELABORAÇÃO DE PROJETOS FÍSICOS

Nos casos não descritos nesta resolução, são adotadas como complementares a seguinte norma: NBR 6492 -

1 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Representação de projetos de arquitetura.

1.1. TERMINOLOGIA

Para os estritos efeitos desta norma, são adotadas as seguintes definições:

1.1.1. Programa de Necessidades

Conjunto de características e condições necessárias ao desenvolvimento das atividades dos usuários da edificação que,

adequadamente consideradas, definem e originam a proposição para o empreendimento a ser realizado. Deve conter a

listagem de todos os ambientes necessários ao desenvolvimento dessas atividades.

1.1.2. Estudo Preliminar

Estudo efetuado para assegurar a viabilidade técnica a partir dos dados levantados no Programa de Necessidades, bem

como de eventuais condicionantes do contratante.

1.1.3. Projeto Básico

Conjunto de informações técnicas necessárias e suficientes para caracterizar os serviços e obras, elaborado com base

no Estudo Preliminar, e que apresente o detalhamento necessário para a definição e quantificação dos materiais,

equipamentos e serviços relativos ao empreendimento.

1.1.4. Projeto Executivo

Conjunto de informações técnicas necessárias e suficientes para realização do empreendimento, contendo de forma

clara, precisa e completa todas as indicações e detalhes construtivos para a perfeita instalação, montagem e execução

dos serviços e obras.

1.1.5. Obra de Reforma

Alteração em ambientes sem acréscimo de área, podendo incluir as vedações e/ou as instalações existentes.

1.1.6. Obra de Ampliação

Acréscimo de área a uma edificação existente, ou mesmo construção de uma nova edificação para ser agregada

funcionalmente (fisicamente ou não) a um estabelecimento já existente.

1.1.7. Obra Inacabada

Obra cujos serviços de engenharia foram suspensos, não restando qualquer atividade no canteiro de obras.

1.1.8. Obra de Recuperação

Substituição ou recuperação de materiais de acabamento ou instalações existentes, sem acréscimo de área ou

modificação da disposição dos ambientes existentes.

1.1.9. Obra Nova

Construção de uma nova edificação desvinculada funcionalmente ou fisicamente de algum estabelecimento já

existente.

1.2. ETAPAS DE PROJETO

Os projetos para a construção, complementação, reforma ou ampliação de uma edificação ou conjunto de edificações

serão desenvolvidos, basicamente, em três etapas: estudo preliminar, projeto básico e projeto executivo.

O desenvolvimento consecutivo dessas etapas terá, como ponto de partida, o programa de necessidades

(físico-funcional) do EAS onde deverão estar definidas as características dos ambientes necessários ao desenvolvimento

das atividades previstas na edificação.

1.2.1. Estudo preliminar

Visa a análise e escolha da solução que melhor responda ao Programa de Necessidades, sob os aspectos legais,

técnicos, econômicos e ambientais do empreendimento.

1.2.1.1 Arquitetura

Consiste na definição gráfica do partido arquitetônico, através de plantas, cortes e fachadas (opcional) em escala livre

e que contenham graficamente:

- a implantação da edificação ou conjunto de edificações e seu relacionamento com o local escolhido;

- acessos, estacionamentos e outros - e expansões possíveis;

- a explicitação do sistema construtivo que serão empregados;

- os esquemas de zoneamento do conjunto de atividades, as circulações e organização volumétrica;

- o número de edificações, suas destinações e locações aproximadas;

- o número de pavimentos;

- os esquemas de infra-estrutura de serviços;

- o atendimento às normas e índices de ocupação do solo.

O estudo deverá ser desenvolvido a partir da análise e consolidação do programa de necessidades, caracterizando os

espaços, atividades e equipamentos básicos (médico-hospitalares e de infra-estrutura) e do atendimento às normas e

leis de uso e ocupação do solo.

Além dos desenhos específicos que demonstrem a viabilidade da alternativa proposta, será parte integrante do estudo

preliminar, um relatório que contenha memorial justificativo do partido adotado e da solução escolhida, sua descrição e

características principais, as demandas que serão atendidas e o pré-dimensionamento da edificação.

Deverão ser consideradas as interferências entre os diversos sistemas da edificação.

2 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Quando solicitado pelo contratante e previamente previsto em contrato, deverá ser apresentada estimativa de custos

da obra.

1.2.1.2. Instalações

1.2.1.2.1.Elétrica e Eletrônica

A. Escopo

Deverá ser desenvolvido um programa básico das instalações elétricas e especiais do E.A.S., destinado a compatibilizar

o projeto arquitetônico com as diretrizes básicas a serem adotadas no desenvolvimento do projeto, contendo quando

aplicáveis:

- Localização e característica da rede pública de fornecimento de energia elétrica;

- Tensão local de fornecimento de energia elétrica (primária e secundária);

- Descrição básica do sistema de fornecimento de energia elétrica: entrada, transformação, medição e distribuição;

- Descrição básica do sistema de proteção contra descargas atmosféricas;

- Localização e características da rede pública de telefonia;

- Descrição básica do sistema telefônico: entrada, central privada de comutação e L.P.'s;

- Descrição básica do sistema de sinalização de enfermagem;

- Descrição básica do sistema de sonorização;

- Descrição básica do sistema de intercomunicação;

- Descrição básica do sistema de televisão e rádio;

- Descrição básica do sistema de computadores;

- Descrição básica do sistema de radiologia;

- Descrição básica do sistema de busca-pessoa;

- Descrição básica do sistema de aterramento das salas cirúrgicas (quando houver);

- Descrição básica do sistema de geração da energia de emergência (baterias ou grupo gerador);

- Descrição básica do sistema de alarme contra incêndios;

- Determinação básica dos espaços necessários para as centrais de energia elétrica e centrais de comutação telefônica;

- Determinação básica das áreas destinadas ao encaminhamento horizontal e vertical do sistema elétrico (prumadas);

- Efetuar consulta prévia às concessionárias de energia elétrica e telefonia;

- Apresentar memória de cálculo, com justificativa dos sistemas propostos.

B. Produtos

- Descritivo básico, com indicação das alternativas e recomendações de ordem técnica para adequação do projeto

básico de arquitetura.

- Documentos gráficos para elucidar as proposições técnicas.

1.2.1.2.2. Hidráulica e Fluido-Mecânica

A. Escopo

Deverá ser desenvolvido um programa básico das instalações hidráulicas e especiais do estabelecimento, destinado a

compatibilizar o projeto arquitetônico com as diretrizes básicas a serem adotadas no desenvolvimento do projeto,

contendo quando aplicáveis:

- Localização da rede pública de fornecimento de água ou quando necessária a indicação de poço artesiano;

- Descrição básica do sistema de abastecimento de água: entrada;

- Previsões do consumo de água, reservação (enterrada e elevada) e casa de bombas;

- Descrição básica do sistema de aquecimento;

- Previsão de consumo de água quente;

- Descrição básica do sistema de proteção e combate a incêndio;

- Localização da rede pública de fornecimento de gás combustível e/ou quando necessário de gás engarrafado;

- Previsão de consumo de gás combustível;

- Localização da rede pública de esgoto e/ou quando necessário a indicação de sistema de tratamento (fossa séptica,

câmaras de decantação para esgoto radioativo, outros);

- Localização de galeria para drenagem de águas pluviais e/ou quando necessário a indicação de despejo livre;

- Previsão do volume de escoamento de águas pluviais;

Descrição básica do sistema de fornecimento de gases medicinais (oxigênio, óxido nitroso, ar comprimido medicinal e

outros) quando for o caso;

- Descrição básica do sistema de tratamento de Resíduos de Serviços de Saúde (RSS), quando for o caso;

- Previsão do consumo dos gases medicinais;

- Descrição do sistema de fornecimento de vácuo;

- Previsão do consumo de vácuo;

- Descrição do sistema de fornecimento de vapor;

- Previsão de consumo de vapor;

Consultas prévias junto às concessionárias públicas de fornecimento de água e gás;

3 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

- Determinação básica dos espaços necessários para as centrais de gases medicinais, gás combustível, vácuo, vapor,

tratamento de RSS, quando for o caso;

- Determinação básica dos espaços necessários para as centrais de gases medicinais, gás combustível, vácuo, vapor;

- Determinação básica das áreas destinadas aos encaminhamentos dos sistemas hidráulicos e especiais (prumadas);

- Apresentação de memórias de cálculo e justificativa dos sistemas propostos.

B. Produtos

- Descritivo básico com indicação das alternativas e recomendações de ordem técnica para adequação ao projeto

básico de arquitetura;

- Documentos gráficos para elucidar as proposições técnicas.

1.2.1.2.3. Climatização

A. Escopo

Deverá ser desenvolvido um programa básico das instalações de ar condicionado e ventilação mecânica do EAS,

destinado a compatibilizar o projeto arquitetônico com as diretrizes básicas a serem adotadas no desenvolvimento do

projeto, contendo quando aplicáveis:

- Proposição das áreas a serem climatizadas (refrigeração, calefação, umidificação, pressurização, ventilação e câmaras

frigoríficas);

- Descrição básica do sistema de climatização, mencionando: filtros, água gelada, "self" a ar, etc;

- Previsão do consumo de água;

- Previsão de consumo de energia elétrica;

- Elaboração do perfil da carga térmica;

- Elaboração do estudo comparativo técnico e econômico das alternativas técnicas para o sistema;

- Localização da central de casa de máquinas em função dos sistemas propostos;

- Pré-localização do sistema de distribuição, prumadas dos dutos e redes de água em unifilares da alternativa proposta.

B - Produtos

- Descritivo básico, com indicação das alternativas e recomendações de ordem técnica para adequação do projeto

básico de arquitetura;

- Documentos gráficos para elucidar as proposições técnicas.

1.2.1.3. Estrutura e Fundações

Assim como os projetos de arquitetura e instalações, os projetos de estrutura e fundações obedecerão as etapas de

estudo preliminar, projeto básico e projeto executivo e deverão estar em perfeita sintonia com aqueles projetos,

estimando as cargas de acordo com os ambientes e equipamentos propostos.

1.2.2 Projeto Básico

Deverá demonstrar a viabilidade técnica da edificação a partir do Programa de necessidades e do Estudo preliminar

desenvolvidos anteriormente, possibilitar a avaliação do custo dos serviços e obras, bem como permitir a definição dos

métodos construtivos e prazos de excussão do empreendimento. Serão solucionadas as interferências entre os sistemas

e componentes da edificação.

1.2.2.1. Arquitetura

Deverão estar graficamente demonstrados:

- em plantas, cortes e fachadas, com escalas não menores que 1:100, todos os ambientes com nomenclatura conforme

listagem contida nessa Portaria, dimensões (medidas lineares e áreas internas dos compartimentos e espessura das

paredes), locação de louças sanitárias e bancadas, posição dos leitos (quando houver), locação dos equipamentos não

portáteis médico-hospitalares e de infra-estrutura - caldeiras, subestação, locais de tratamento de RSS, etc e quando

na tabela de ambientes estiver especificado ADE. (vide capítulo 1 item 6.2), indicações de cortes, elevações,

ampliações e detalhes, sempre com indicação clara dos respectivos materiais de execução e acabamento. Em se

tratando de reforma e/ou ampliação e/ou conclusão, as plantas devem conter legenda indicando área a ser demolida, a

ser construída e existente;

- locação da edificação ou conjunto de edificações e seus acessos de pedestres e veículos;

- a proposta de cobertura em planta com todas as indicações pertinentes;

- planta de situação do terreno em relação ao seu entorno urbano.

O projeto básico será constituído, além dos desenhos que representem tecnicamente a solução adotada, de relatório

técnico descritivo que contenha:

- memorial do projeto de arquitetura descrevendo as soluções adotadas pelo mesmo, onde se incluem,

necessariamente, considerações sobre os fluxos internos e externos;

- resumo da proposta assistencial, contendo listagem das atividades que irão ocorrer no interior do EAS (a partir da

listagem de atividades dessa norma);

- quadro de número de leitos discriminando: leitos de internação, leitos de observação e leitos de tratamento intensivo,

conforme Terminologia Básica em Saúde do Ministério da Saúde;

- especificação básica de materiais e equipamentos de infra-estrutura (poderá estar indicado nas plantas de

4 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

arquitetura) e quando solicitado, dos equipamentos médico-hospitalares;

- descrição sucinta da solução adotada para o abastecimento de água potável e energia elétrica, e coleta e destinação

de esgoto, resíduos sólidos e águas pluviais da edificação;

- no caso de instalações radiativas, o licenciamento de acordo com a norma da CNEN NE 6.02;

- quando solicitado pelo contratante e, previsto em contrato, também a quantificação de materiais, equipamentos e

serviços, e o orçamento da obra.

O Projeto Básico de Arquitetura-PBA (representação gráfica + relatório técnico) será a base para o desenvolvimento

dos projetos complementares de engenharia (estrutura e instalações).

1.2.2.2. Instalações

1.2.2.2.1.Elétrica e Eletrônica

A. Escopo

A partir das diretrizes estabelecidas no estudo preliminar e com base no projeto arquitetônico e de estrutura, deverá

ser elaborado o projeto básico de instalações elétricas e especiais, contendo quando aplicáveis:

- Confirmação das entradas de energia elétrica e de telefonia;

- Confirmação do sistema de energia elétrica e da central de comutação telefônica;

- Confirmação do sistema de distribuição contendo redes e pré-dimensionamento;

- Proposição da locação dos quadros gerais de BT, QL e QF;

- Proposição da locação dos quadros de distribuição telefônica;

- Proposição das dimensões das centrais da energia (medição, transformação, quadros gerais, BT, geradores) e da

central telefônica;

- Proposição dos pontos de alimentação, iluminação e sinalização:

Pontos de força para equipamentos e tomadas de uso geral;

Pontos de luz e seus respectivos interruptores;

Pontos de detecção e alarme de incêndio;

Pontos de telefones e interfones;

Pontos para o sistema de sinalização de enfermagem, com seus respectivos acionamentos;

- Proposição dos pontos para locação dos captores e para o sistema de proteção contra descargas atmosféricas;

Proposição dos pontos de alimentação do sistema de ar condicionado, elevadores, sistema de som, intercomunicação e

sistemas de computadores;

- Proposição dos pontos de alimentação de todos os sistemas de suprimento, processamento e tratamento de

efluentes, líquidos ou sólidos, quando for o caso.

B. Produtos

- Memorial descritivo e definitivo explicativo do projeto, com soluções adotadas e compatibilizadas com o projeto básico

e as soluções adotadas nos projetos das áreas complementares.

- Documentos Gráficos:

- Implantação geral - escala ≥ 1:500;

- Plantas baixas - escala ≥ 1:100;

- Planta de cobertura - escala ≥ 1:100;

- Prumadas esquemáticas - sem escala.

1.2.2.2.2.Hidráulica e Fluido-Mecânica

A. Escopo

A partir das diretrizes estabelecidas no estudo preliminar e baseado no anteprojeto básico arquitetônico, deverá ser

elaborado o projeto básico de instalações hidráulicas e especiais, contendo quando aplicáveis:

- Proposição da entrada de água, da entrada de gás e ligações de esgoto e águas pluviais;

- Confirmação da necessidade de poço artesiano e sistema de tratamento de esgoto;

- Confirmação das necessidades de abastecimento e captação:

. de água para consumo e combate a incêndios;

. de esgotos pluviais;

. de gás combustível;

. de gases medicinais;

. de vácuo;

. de vapor;

- Confirmação dos tubos de queda para as prumadas devidamente pré-dimensionadas para a compreensão da solução

adotada para águas pluviais.

Confirmação do dimensionamento das centrais de gases medicinais, gás, vácuo e vapor, incluindo as redes e

respectivos pontos de consumo;

- Confirmação do dimensionamento das centrais de tratamento ou suprimento de instalações especiais, como

tratamento de água para diálise, tratamento de RSS, tratamento de esgoto, etc...

5 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

B. Produtos

- Memorial descritivo definitivo, explicativo do projeto, com soluções adotadas e compatibilizadas com o projeto básico

de arquitetura e as soluções adotadas nos projetos das áreas complementares.

- Documentos gráficos:

. implantação geral - escala ≥ 1:500;

. plantas baixas - escala ≥ 1:100;

. planta de cobertura - escala ≥ 1:100;

. prumadas esquemáticas - escala ≥ 1:100.

1.2.2.2.3. Climatização

A. Escopo

A partir das diretrizes estabelecidas no programa básico e baseado no projeto básico arquitetônico, deverá ser

elaborado o projeto básico de instalações de ar condicionado e ventilação mecânica, contendo quando aplicáveis:

- Definição dos pesos e dimensões dos equipamentos para o sistema proposto;

- Confirmação da alternativa do sistema a ser adotado;

- Confirmação das áreas a serem climatizadas;

- Confirmação das áreas a serem ventiladas;

- Confirmação dos consumos de água e energia elétrica;

- Compatibilização com os projetos básicos de instalações elétrica e hidráulica com o sistema adotado;

- Proposição das redes de dutos unifilares com dimensionamento das linhas tronco de grelhas, difusores, etc.;

- Localização dos pontos de consumo elétrico com determinação de potência, tensão e número de fases;

- Localização dos pontos de consumo hidráulico (água e drenagem).

B. Produtos

- Memorial descritivo definitivo, explicativo do projeto, com soluções adotadas e compatibilizadas com o projeto básico

e as soluções adotadas nos projetos das áreas complementares;

- Documentos gráficos:

. implantação geral - escala ≥ 1:500;

. plantas baixas - escala ≥ 1:100;

. planta da cobertura - escala ≥ 1:100.

1.2.3. Projeto Executivo

Deverá apresentar todos os elementos necessários à realização do empreendimento, detalhando todas as interfaces

dos sistemas e seus componentes.

1.2.3.1. Arquitetura

O projeto executivo deverá demonstrar graficamente:

- a implantação do edifício, onde constem:

. orientação da planta com a indicação do Norte verdadeiro ou magnético e as geratrizes de implantação;

. representação do terreno, com as características planialtimétricas, compreendendo medidas e ângulos dos lados e

curvas de nível, e localização de árvores, postes, hidrantes e outros elementos construídos, existentes;

. as áreas de corte e aterro, com a localização e indicação da inclinação de taludes e arrimos;

. a RN do levantamento topográfico;

. os eixos das paredes externas das edificações, cotados em relação a referências preestabelecidas e bem identificadas;

. cotas de nível do terrapleno das edificações e dos pontos significativos das áreas externas (calçadas, acessos,

patamares, rampas e outros);

. localização dos elementos externos, construídos como estacionamentos, construções auxiliares e outros;

- o edifício, compreendendo:

. plantas de todos os pavimentos, com nomenclatura conforme listagem de ambientes contida nessa norma e medidas

internas de todos os compartimentos, espessura de paredes, material e tipo de acabamento, e indicações de cortes,

elevações, ampliações e detalhes;

. dimensões e cotas relativas de todas as aberturas, altura dos peitoris, vãos de portas e janelas e sentido de abertura;

. plantas de cobertura, indicando o material, a inclinação, sentido de escoamento das águas, a posição das calhas,

condutores e beirais, reservatórios, domus e demais elementos, inclusive tipo de impermeabilização, juntas de

dilatação, aberturas e equipamentos, sempre com indicação de material e demais informações necessárias;

. todas as elevações, indicando aberturas e materiais de acabamento;

. cortes das edificações, onde fique demonstrado o pé direito dos compartimentos, altura das paredes e barras

impermeáveis, altura de platibandas, cotas de nível de escadas e patamares, cotas de piso acabado, forros e

coberturas, tudo sempre com indicação clara dos respectivos materiais de execução e acabamento;

. impermeabilização de paredes e outros elementos de proteção contra umidade;

. ampliações, de áreas molhadas, com posicionamento de aparelhos hidráulico-sanitários, indicando seu tipo e detalhes

necessários;

6 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

. as esquadrias, o material componente, o tipo de vidro, fechaduras, fechos, dobradiças, o acabamento e os

movimentos das peças, sejam verticais ou horizontais;

. todos os detalhes que se fizerem necessários para a perfeita compreensão da obra a executar, como cobertura, peças

de concreto aparente, escadas, bancadas, balcões e outros planos de trabalho, armários, divisórias, equipamentos de

segurança e outros fixos e todos os arremates necessários;

. se a indicação de materiais e equipamentos for feita por código, incluir legenda indicando o material, dimensões de

aplicação e demais dados de interesse da execução das obras;

Quando for solicitado pelo contratante, o projeto executivo será integrado por um cronograma onde estejam

demonstradas as etapas lógicas da execução dos serviços e suas interfaces, bem como um manual de operação e

manutenção das instalações, quando se tratar de equipamentos ou projetos especiais.

Todos os detalhes executivos que interfiram com outros sistemas deverão estar perfeitamente harmonizados.

Também constará do projeto executivo, se solicitado pelo contratante e previsto em contrato, o orçamento analítico da

obra e cronograma físico-financeiro.

1.2.3.2. Instalações

1.2.3.2.1. Elétrica e Eletrônica

A. Escopo

Após a aprovação do projeto básico pelo órgão competente e/ou cliente, deverá ser elaborado o projeto executivo de

instalações elétricas e especiais, atentando para os projetos executivos de arquitetura e formas de estrutura, de modo

a permitir a completa execução das obras.

B. Produtos

- Memorial descritivo e explicativo das instalações elétricas ou especiais, indicando fórmulas, dados e métodos

utilizados nos dimensionamentos: tensão, corrente, fator de demanda, fator de potência, índice iluminotécnico,

telefonia, etc.;

- Memorial descritivo da ordem de serviço a ser executada e recomendações quanto a método e técnicas a serem

utilizadas.

- Documentos Gráficos:

. As plantas poderão ser apresentadas agrupando-se os diversos sistemas, segundo o seguinte critério: agrupamento 1

- iluminação, sonorização, sinalização de enfermagem, alarme de detecção contra incêndio e relógio; agrupamento 2 -

alimentadores, tomadas, telefone, interfone e sistema de computadores;

. Implantação geral - escala ≥ 1:500;

. Plantas baixas - escala ≥ 1:100;

. Planta de cobertura - escala ≥ 1:100;

. Planta corte e elevação da cabine de medição e transformação - escala ≥ 1:25;

. Diagrama unifilar geral - sem escala;

. Diagramas trifilares dos quadros elétricos - sem escala;

. Detalhes gerais - escala ≥ 1:25;

. Prumadas esquemáticas - sem escala;

. Legenda das simbologias adotadas - sem escala.

- Relação quantitativa e qualitativa dos materiais e equipamentos a serem utilizados nos diversos sistemas, contendo:

. Tipo e qualidade;

. Características para sua identificação;

. Unidade de comercialização;

. Respectivas quantidades;

- Elementos necessários para aprovação junto à companhia de fornecimento de energia elétrica, contendo:

. Plantas e detalhes (escala ≥ 100 e ≥ 1:25);

. Tabela de carga instalada e demandada;

- Memorial descritivo;

- Outros documentos solicitados pela concessionária;

- Elementos necessários para aprovação junto à companhia telefônica, contendo:

- Plantas e detalhes (escala ≥ 1:100 e ≥ 1:25);

- Memorial descritivo;

- Outros documentos solicitados pela concessionária.

1.2.3.2.1. Hidráulica e Fluído-Mecânica

A. Escopo

Após a provação do projeto básico pelo órgão competente, deverá ser elaborado o projeto executivo de instalações

hidráulicas e especiais, atentando para o projeto executivo de arquitetura, de modo a permitir a completa execução

das obras.

B. Produtos

7 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

- Memorial descritivo e explicativo das instalações hidráulicas ou especiais, indicando fórmulas, dados e métodos

utilizados nos dimensionamentos e cálculos (volume, capacidade, vazão, etc.);

- Memorial descritivo da ordem de serviço a ser executado e recomendações quanto a método e técnicas a serem

utilizadas;

- Documentos gráficos:

. As plantas poderão ser apresentadas, agrupando-se os diversos sistemas, de acordo com o seguinte critério:

instalações de água quente e fria, instalações de esgoto e águas pluviais, instalações de gás combustível, instalações

de gases medicinais, instalações de redes de proteção e combate a incêndio e instalações da rede de vapor e

condensado;

. Planta de implantação geral do edifício, em escala ≥ 1:200, desenvolvida a partir do projeto arquitetônico, contendo

as redes públicas existentes de água, gás, esgoto sanitário e águas pluviais;

. Plantas baixas dos pavimentos - escala ≥ 1:50;

. Planta de cobertura - escala ≥ 1:50;

. Esquema isométrico - escala ≥ 1:25;

. Detalhes gerais - escala ≥ 1:25;

. Detalhes de reservatórios de água - escala ≥ 1:50;

. Legenda das simbologias adotadas - sem escala;

- Relação quantitativa e qualitativa dos materiais e equipamentos a serem utilizados nos diversos sistemas, contendo:

. Tipo e qualidade;

. Características para sua identificação;

. Unidade de comercialização;

. Respectivas quantidades;

- Elementos necessários para aprovação junto ao Corpo de Bombeiros contendo:

. Memoriais descritivos;

. Memoriais de cálculo;

. Plantas e detalhes do sistema (escala ≥ 1:100 e ≥ 1:25, respectivamente);

. Outros documentos solicitados pelo órgão.

- Elementos necessários para aprovação junto à companhia de gás, quando da existência da mesma, contendo:

. Plantas e detalhes (escala ≥ 1:50 e ≥ 1:25);

. Memorial descritivo;

- Elementos necessários para o dimensionamento do ramal de entrada de água (hidrômetro) e saída de esgoto

sanitário, junto à concessionária de água e esgoto, contendo:

. Plantas e detalhes (escala ≥ 1:50 e ≥ 1:25);

. Memorial descritivo;

. Outros documentos solicitados pela concessionária.

1.2.3.2.1. Climatização

A. Escopo

Após a aprovação do projeto básico pelo órgão competente, deverá ser elaborado o projeto executivo de instalações de

ar condicionado e ventilação mecânica, atentando para o projeto executivo de arquitetura e de estruturas, de modo a

permitir a execução das obras das instalações hidráulicas e especiais por terceiros, segundo padrões convencionais da

construção civil.

B. Escopo

- Memorial descritivo e explicativo das instalações de ar condicionado e ventilação mecânica, indicando fórmulas, dados

e métodos utilizados nos dimensionamentos de: cargas térmicas, consumo de água, carga elétrica, número de troca de

ar e filtros de ar;

- Memorial descritivo da ordem de serviço a ser executada e recomendações quanto ao método e técnicas a serem

utilizadas para execução de obra.

- Documentos gráficos:

. As plantas poderão ser apresentadas agrupando-se as instalações de ar condicionado, redes de água gelada,

ventilação e exaustão e deverão ser compostas por:

. implantação geral - escala ≥ 1:500;

. plantas baixas - escala ≥ 1:100;

. planta de cobertura - escala ≥ 1:100;

. esquema isométrico - escala ≥ 1:25;

. detalhes gerais - escala ≥ 1:25;

. esquema elétrico - sem escala;

. fluxograma - sem escala;

. legenda das simbologias adotadas - sem escala;

8 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

- Relação quantitativa e qualitativa dos materiais e equipamentos a serem utilizados nos diversos sistemas, contendo:

. Tipo e qualidade;

. Características para sua identificação;

. Unidade de comercialização;

. Respectivas quantidades.

1.3 - RESPONSABILIDADES

1.3.1. Cabe a cada área técnica o desenvolvimento do projeto executivo respectivo. O projeto executivo completo da

edificação será constituído por todos os projetos especializados devidamente compatibilizados, de maneira a considerar

todas as suas interferências.

1.3.2. A elaboração e avaliação dos projetos físicos serão de responsabilidade de técnicos ou firmas legalmente

habilitados pelo Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia - CREA.

1.3.3. O autor ou autores deverá assinar todas as peças gráficas dos projetos respectivos, mencionando o número de

sua inscrição nos diversos órgãos e providenciando sempre a A.R.T. (Anotação de Responsabilidade Técnica)

correspondente, recolhida na jurisdição aonde for elaborado o projeto.

1.3.4. Ainda que o encaminhamento para aprovação formal nos diversos órgãos de fiscalização e controle, como

prefeitura municipal, corpo de bombeiros e entidades de proteção sanitária e do meio ambiente, não seja realizado

diretamente pelo autor do projeto, será de sua responsabilidade a introdução das modificações necessárias à sua

aprovação. A aprovação do projeto não eximirá os autores desse das responsabilidades estabelecidas pelas normas,

regulamentos e legislação pertinentes às atividades profissionais.

1.4. APRESENTAÇÃO DE DESENHOS E DOCUMENTOS

Os desenhos e documentos a serem elaborados deverão respeitar a NBR-6492 e também os requisitos a seguir

descritos, que têm por finalidade padronizar e unificar a sua apresentação:

1.4.1. Formato das Folhas de Desenho

Os projetos deverão ser apresentados, preferencialmente, em folhas do mesmo formato.

A adoção de outros formatos ou tamanhos, se necessária, deverá contar com a anuência do contratante.

São os seguintes os formatos usuais:

A4 = 210x297mm

A3 = 297x420mm

A2 = 420x594mm

A1 = 594x841mm

A0 = 841x1.189mm

1.4.2. Padronização Gráfica de Desenhos

Todas as folhas de desenho deverão ter "carimbo" (campos de identificação), que conterá, no mínimo, as seguintes

informações:

- nome e assinatura do autor do projeto e número da carteira profissional;

- nome do proprietário;

- nome e endereço da obra a ser executada;

- escalas utilizadas;

- referência do projeto (parte de outro projeto, número do desenho, de referência; outras);

- número do desenho e número de revisão (se for o caso);

- data do desenho;

- quadro de área discriminando: área do terreno, área construída total e áreas construídas por pavimento e/ou

conjunto;

- registro da aprovação, com data, nome e assinatura e número do CREA do responsável por esta aprovação;

Todos os desenhos deverão ser cotados e conter as legendas necessárias para sua clareza.

Nas plantas baixas será apresentada a capacidade do EAS no que diz respeito ao número de leitos e consultórios,

conforme Terminologia Básica em Saúde do Ministério da Saúde.

1.4.3. Memoriais Descritivos, Especificações, Memórias de Cálculo, Quantificações e Orçamento.

Serão apresentados em papel tamanho A4, preferencialmente datilografados/digitados, com carimbo ou folha-rosto

contendo as informações mencionadas no item 1.4.2.

1.5. TIPOS E SIGLAS ADOTADAS

1.5.1 - Serviços Preliminares(P)

. Canteiro de obras PC

. Demolição PD

. Terraplenagem PT

. Rebaixamento de lençol freático PR

1.5.2 - Fundação e Estruturas(E)

. Fundações EF

9 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

. Estruturas de concreto EC

. Estruturas metálicas ES

. Estruturas de madeira EM

1.5.3 - Arquitetura e Elementos de Urbanismo(A)

. Arquitetura AR

. Comunicação visual AC

. Interiores AI

. Paisagismo AS

. Pavimentação AP

. Sistema viário AV

1.5.4 - Instalações Hidráulicas e Sanitárias(H)

. Água fria HF

. Água quente HQ

. Drenagem de águas pluviais HP

. Esgotos sanitários HE

. Resíduos sólidos HR

1.5.5 - Instalações Elétricas e Eletrônicas(I)

. Instalações elétricas IE

. Telefonia IT

. Detecção e alarme de incêndio II

. Sonorização IN

. Relógios sincronizados IR

. Antenas coletivas de TV e FM IA

. Circuito fechado de televisão IC

. Sinalização de enfermagem IS

. Lógica IL

1.5.6. - Instalações de Proteção Contra Descargas Elétricas(P)

1.5.7 - Instalações Fluído - Mecânicas(F)

. Gás combustível FG

. Vapor e condensado FV

. Ar Comprimido: medicinal e industrial FA

. Vácuo clínico e limpeza FV

. Oxigênio medicinal FO

. Óxido nitroso FN

1.5.8 - Instalações de Prevenção e Combate a Incêndio (C)

. Prevenção e combate a incêndio CI

1.5.9 - Instalações de Climatização(A)

. Ar Condicionado ACC

. Ventilação mecânica ACV

1.6. AVALIAÇÃO DE PROJETOS

Para execução de qualquer obra nova, de reforma ou de ampliação de EAS é exigida a avaliação do projeto físico em

questão pela Vigilância Sanitária local (estadual ou municipal), que licenciará a sua execução, conforme o Inciso II do

Artigo 10º e Artigo 14º da Lei 6.437/77 que configura as infrações à legislação sanitária federal, Lei 8080/90 - Lei

Orgânica da Saúde e Constituição Federal.

A avaliação dos projetos físicos de EAS exige a documentação denominada PBA - Projeto Básico de Arquitetura

(representação gráfica + relatório técnico), conforme descrito no item 1.2.2.1. e ART prevista no item 1.3 dessa

Resolução.

Quando do término da execução da obra e solicitação de licença de funcionamento do estabelecimento, a Vigilância

Sanitária fará inspeção no local para verificar a conformidade do construído com o projeto licenciado anteriormente. No

ato da emissão da licença ou alvará de funcionamento do EAS, o proprietário deverá entregar a Vigilância Sanitária as

ARTs referentes aos projetos complementares de estruturas e instalações, quando couber, conforme previsto no item

1.3 dessa Resolução.

1.6.1 - Parecer Técnico

Para a avaliação do PBA é feita uma análise por equipe multiprofissional e elaborado parecer técnico baseado na

documentação apresentada, emitido por profissional (is) legalmente habilitado (s) pelo Sistema CREA/CONFEA, em

obediência aos termos da Lei n.º 5.194, de 24/12/66. Este parecer deverá ser expedido pelo órgão responsável pela

direção do Sistema Único de Saúde municipal ou estadual.

O parecer deverá descrever o objeto de análise e conter uma avaliação do projeto básico arquitetônico quanto a:

10 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Adequação do projeto arquitetônico às atividades propostas pelo EAS - verificação da pertinência do projeto físico

apresentado com a proposta assistencial pretendida, por unidade funcional e conjunto do EAS, objetivando o

cumprimento da assistência proposta;

Funcionalidade do edifício - verificação dos fluxos de trabalho/materiais/insumos propostos no projeto físico, visando

evitar problemas futuros de funcionamento e de controle de infecção (se for o caso) da unidade e do EAS como um

todo;

Dimensionamento dos ambientes - verificação das áreas e dimensões lineares dos ambientes propostos em relação ao

dimensionamento mínimo exigido por este regulamento, observando uma flexibilidade nos casos de reformas e

adequações, desde que justificadas as diferenças e a não interferência no resultado final do procedimento a ser

realizado;

Instalações ordinárias e especiais - verificação da adequação dos pontos de instalações projetados em relação ao

determinado por este regulamento, assim como das instalações de suporte ao funcionamento geral da unidade (ex.:

sistema de ar condicionado adotado nas áreas críticas, sistema de fornecimento de energia geral e de emergência

(transformadores e gerador de emergência), sistema de gases medicinais adotado, sistema de tratamento de esgoto,

sistema de tratamento de RSS, quando for o caso e equipamentos de infra-estrutura, tais como: elevadores,

monta-cargas, caldeiras, visando evitar futuros problemas decorrentes da falta ou da inadequação dessas instalações;

Especificação básica dos materiais - verificação da adequação dos materiais de acabamento propostos com as

exigências normativas de uso por ambiente e conjunto do EAS, visando adequar os materiais empregados com os

procedimentos a serem realizados.

O parecer deve ser conclusivo e conter a análise do PBA sobre cada um dos itens acima relacionados, identificando os

problemas existentes (se houver) de forma descritiva e recomendando as alterações ou complementações a serem

feitas, assim como conter a observação da necessidade de apreciação e aprovação do projeto pelos órgãos

competentes do nível local para execução da obra.

No caso de obras públicas o parecer deve conter ainda a observação quanto à exigência de conclusão dos projetos de

instalações e estruturas (Lei 8.666 em seus artigos 6º e 7º e Resolução CONFEA n.º 361/91), assim como sua

apreciação e aprovação pelos órgãos competentes do nível local, quando couber, para realização do processo de

licitação e conseqüente execução da obra.

Nota: As peças gráficas e descritivas do PBA analisado deverão possuir registro de identificação do parecer técnico

emitido, com data, nome, assinatura e número do CREA-Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia,

do responsável pelo parecer.

1.6.2 - Procedimentos

Para edificações novas, sejam estabelecimentos completos ou partes a serem ampliadas, é obrigatória a aplicação total

desta norma.

Para obras de reforma e adequações, quando esgotadas todas as possibilidades sem que existam condições de

cumprimento integral desta norma, devem-se privilegiar os fluxos de trabalho/material/paciente, adotando-se a

seguinte documentação complementar, que deverá ser analisada em conjunto com o projeto básico de arquitetura':

1 - Planta baixa com "lay-out" dos equipamentos não portáteis (quando houver) e mobiliário principal, com as devidas

dimensões consignadas ou representadas em escala;

2 - Declaração do projetista e do responsável pelo EAS de que o projeto proposto atende parcialmente as normas

vigentes para o desenvolvimento das atividades assistenciais e de apoio previstas, relacionando as ressalvas que não

serão atendidas e o modo como estão sendo supridas no projeto em análise.

Procedimento igual ao das reformas deve ser seguido quando se tratar da adoção de uma nova tecnologia não

abordada pela norma, diferente das usuais.

Em todos os casos, os projetos deverão ser acompanhados de relatório técnico conforme explanado no item 1.2.2.1 do

item Elaboração de projetos físicos desta norma.

Caberá a gerência do EAS a guarda dos projetos aprovados, mantendo-os disponíveis para consulta por ocasião das

vistorias ou fiscalizações.

A direção do EAS deverá comunicar aos órgãos de inspeção para que seja avaliada segundo as normas vigentes,

modificações na estrutura física que impliquem mudanças de fluxos ou alteração substancial de lay-out ou incorporação

de nova atividade.

A área técnica competente poderá solicitar os projetos complementares de estruturas e instalações ordinárias e

especiais, conforme dispõe os itens 1.2.1.3 e 1.2.2.2. do capítulo - Elaboração de Projetos Físicos, quando couber.

1.6.3 - Obras financiadas pelo Ministério da Saúde

As obras a serem financiadas pelo Ministério da Saúde terão seus projetos avaliados conforme as orientações contidas

nas normas de financiamento de programas e projetos mediante a celebração de convênios do Ministério da Saúde.

PARTE II - PROGRAMAÇÃO FÍSICO-FUNCIONAL DOS ESTABELECIMENTOS ASSISTENCIAIS DE SAÚDE

A programação físico-funcional dos estabelecimentos assistenciais de saúde, baseia-se em um Plano de Atenção à

Saúde já elaborado, onde estão determinadas as ações a serem desenvolvidas e as metas a serem alcançadas, assim

11 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

como estão definidas as distintas tecnologias de operação e a conformação das redes físicas de atenção à saúde,

delimitando no seu conjunto a listagem de atribuições de cada estabelecimento de saúde do sistema.

Essas atribuições, tanto na área pública quanto na área privada, são conjuntos de atividades e sub-atividades

específicas, que correspondem a uma descrição sinóptica da organização técnica do trabalho na assistência à saúde.

Os conjuntos de atribuições admitem diversas composições (teóricas) que são as tipologias (modelos funcionais) de

estabelecimentos assistenciais de saúde. Portanto, cada composição de atribuições proposta definirá a tipologia própria

a ser implantada.

Dessa forma adota-se nesse regulamento técnico uma abordagem onde não se utilizam programas e projetos

pré-elaborados, que freqüentemente são desvinculados das realidades loco-regionais, mas apresentam-se as diversas

atribuições de um estabelecimento assistencial de saúde que acrescidas das características e especificidades locais,

definirão o programa físico-funcional do estabelecimento.

A metodologia utilizada para a composição dos programas funcionais é a apresentação da listagem, a mais extensa

possível, do conjunto das atribuições e atividades do EAS, aqui tratado genericamente, sem compromisso com soluções

padronizadas, embora seja reconhecida uma família de tipologias tradicionais. O objetivo é apresentar aos projetistas e

avaliadores de EAS um leque das diversas atividades e os ambientes respectivos em que elas ocorrem.

A listagem contém as atribuições e atividades, com a qual se pode montar o estabelecimento desejado, ou seja,

reunindo-se determinado grupo de atribuições-fim, associadas às atribuições de apoio necessárias ao pleno

desenvolvimento das primeiras, define-se um estabelecimento específico.

Para tanto se deve selecionar as atribuições que participarão do programa de atividades do estabelecimento, de acordo

com as necessidades da instituição, do município, da região e do estado, baseadas na proposta assistencial a ser

adotada. Desta forma a decisão do tipo de estabelecimento a ser implantado será dos gestores, dos técnicos e da

comunidade envolvida, e não mais de acordo com padrões preestabelecidos nacionalmente.

2. ORGANIZAÇÃO FÍSICO FUNCIONAL

Neste capítulo são apresentadas as atribuições e atividades desenvolvidas nos diversos tipos de EAS. Procurou-se aqui,

listar as atividades que são geradoras ou que caracterizam os ambientes. Estas são também as mais comumente

encontradas nos diversos tipos de estabelecimentos. Embora o objetivo seja esgotar a listagem, esta é sempre passível

de modificação, porque sempre será possível o surgimento e/ou transformação das atividades ou até mesmo das

atribuições.

Os grupos de atividades de cada atribuição compõem unidades funcionais que, embora com estreita conotação

espacial, não constituem, por si só, unidades espaciais.

O capítulo trata de questões funcionais genéricas como já citado, e não da descrição de determinados tipos de

estabelecimentos pré-concebidos.

São oito as atribuições que se desdobram em atividades e sub-atividades representadas no diagrama.

2.1. Atribuições de Estabelecimentos Assistenciais

1-Prestação de atendimento eletivo de promoção e assistência à saúde em regime ambulatorial e de hospital-dia -

atenção à saúde incluindo atividades de promoção, prevenção, vigilância à saúde da comunidade e atendimento a

pacientes externos de forma programada e continuada;

2-Prestação de atendimento imediato de assistência à saúde - atendimento a pacientes externos em situações de

sofrimento, sem risco de vida (urgência) ou com risco de vida (emergência);

3-Prestação de atendimento de assistência à saúde em regime de internação- atendimento a pacientes que necessitam

de assistência direta programada por período superior a 24 horas (pacientes internos);

4-Prestação de atendimento de apoio ao diagnóstico e terapia- atendimento a pacientes internos e externos em ações

12 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

de apoio direto ao reconhecimento e recuperação do estado da saúde (contato direto);

5-Prestação de serviços de apoio técnico- atendimento direto a assistência à saúde em funções de apoio (contato

indireto);

6-Formação e desenvolvimento de recursos humanos e de pesquisa- atendimento direta ou indiretamente relacionado

à atenção e assistência à saúde em funções de ensino e pesquisa;

7-Prestação de serviços de apoio à gestão e execução administrativa- atendimento ao estabelecimento em funções

administrativas;

8-Prestação de serviços de apoio logístico - atendimento ao estabelecimento em funções de suporte operacional.

As quatro primeiras são atribuições fim, isto é, constituem funções diretamente ligadas à atenção e assistência à saúde.

As quatro últimas são atribuições meio para o desenvolvimento das primeiras e de si próprias.

2.2- Listagem de Atividades

São apresentadas a seguir as listagens das atividades e sub-atividades do EAS, desdobramentos das atribuições

listadas anteriormente.

Em cada caso estão listadas apenas as atividades e sub-atividades próprias ou pertinentes a cada atribuição.

Evidentemente, cada listagem não vai definir por si uma unidade funcional perfeitamente auto-suficiente; esta só será

possível com a agregação de atividades e sub-atividades próprias ou pertinentes a outras atribuições.

A partir da determinação das atribuições centrais e de apoio, para o objeto em estudo, a equipe de programação

funcional comporá seu modelo funcional (tipológico), adequado às suas necessidades.

ATRIBUIÇÃO 1: PRESTAÇÃO DE ATENDIMENTO ELETIVO DE PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA À SAÚDE EM REGIME

AMBULATORIAL E DE HOSPITAL-DIA

ATIVIDADES: 1.1-Realizar ações individuais ou coletivas de prevenção à saúde tais como: imunizações, primeiro

atendimento, controle de doenças, visita domiciliar, coleta de material para exame, etc.;

1.2-Realizar vigilância epidemiológica através de coleta e análise sistemática de dados, investigação epidemiológica,

informação sobre doenças, etc.;

1.3-Promover ações de educação para a saúde, através de palestras, demonstrações e treinamento "in loco",

campanha, etc.;

1.4-Orientar as ações em saneamento básico através da instalação e manutenção de melhorias sanitárias domiciliares

relacionadas com água, esgoto e resíduos sólidos;

1.5-Realizar vigilância nutricional através das atividades continuadas e rotineiras de observação, coleta e análise de

dados e disseminação da informação referente ao estado nutricional, desde a ingestão de alimentos à sua utilização

biológica;

1.6-Recepcionar, registrar e fazer marcação de consultas;

1.7-Proceder à consulta médica, odontológica, psicológica, de assistência social, de nutrição, de farmácia, de

fisioterapia, de terapia ocupacional, de fonoaudiologia e de enfermagem;

1.8-Realizar procedimentos médicos e odontológicos de pequeno porte, sob anestesia local (punções, biópsia, etc);

1.9-Realizar procedimentos diagnósticos que requeiram preparação e/ou observação médica posterior, por período de

até 24 horas *;

1.10-Realizar procedimentos terapêuticos, que requeiram preparação e/ou observação médica posterior, por período de

até 24 horas *;

1.11-executar e registrar a assistência médica e de enfermagem por período de até 24 horas; e

1.12- Realizar treinamento especializado para aplicação de procedimento terapêutico e/ou manutenção ou uso de

equipamentos especiais.

* As sub-atividades relativas aos procedimentos diagnósticos e terapêuticos, encontram-se nas listagens da Atribuição

4 que descrevem cada um dos procedimentos por especialidades.

ATRIBUIÇÃO 2: PRESTAÇÃO DE ATENDIMENTO IMEDIATO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE

ATIVIDADES: 2.1-Nos casos sem risco de vida (urgência de baixa e média complexidade):

2.1.1-fazer triagem para os atendimentos;

2.1.2-prestar atendimento social ao paciente e/ou acompanhante;

2.1.3-fazer higienização do paciente;

2.1.4-realizar procedimentos de enfermagem;

2.1.5-realizar atendimentos e procedimentos de urgência;

2.1.6-prestar apoio diagnóstico e terapêutico por 24 hs;

2.1.7-manter em observação o paciente por período de até 24hs;e

2.1.8-fornecer refeição para o paciente.

2.2- Nos casos com risco de vida (emergência) e nos casos sem risco de vida (urgências de alta complexidade):

2.2.1-prestar o primeiro atendimento ao paciente;

2.2.2-prestar atendimento social ao paciente e/ou acompanhante;

2.2.3-fazer higienização do paciente;

13 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

2.2.4-realizar procedimentos de enfermagem;

2.2.5-realizar atendimentos e procedimentos de emergência e urgência de alta complexidade;

2.2.6-prestar apoio diagnóstico e terapia por 24 hs;

2.2.7-manter em observação o paciente por período de até 24 hs;e

2.2.8-fornecer refeição para o paciente.

ATRIBUIÇÃO 3: PRESTAÇÃO DE ATENDIMENTO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE EM REGIME DE INTERNAÇÃO

ATIVIDADES: 3.1- Internação de pacientes adultos e infantis:

3.1.1-proporcionar condições de internar pacientes, em ambientes individuais ou coletivos, conforme faixa etária,

patologia, sexo e intensividade de cuidados;

3.1.2-executar e registrar a assistência médica diária;

3.1.3-executar e registrar a assistência de enfermagem, administrando as diferentes intervenções sobre o paciente;

3.1.4-prestar assistência nutricional e distribuir alimentação a pacientes (em locais específicos ou no leito) e a

acompanhantes (quando for o caso);

3.1.5-prestar assistência psicológica e social;

3.1.6-realizar atividades de recreação infantil e de terapia ocupacional; e

3.1.7-prestar assistência pedagógica infantil (de 1º grau) quando o período de internação for superior a 30 dias.

3.2-Internação de recém-nascidos até 28 dias (neonatologia):

3.2.1-alojar e manter sob cuidados recém-nascidos sadios;

3.2.2-proporcionar condições de internar recém-nascidos, patológicos, prematuros e externos que necessitam de

observação;

3.2.3-proporcionar condições de internar pacientes críticos em regime intensivo;

3.2.4-executar e registrar a assistência médica diária;

3.2.5-executar e registrar a assistência de enfermagem, administrando as diferentes intervenções sobre o paciente;

3.2.6-prestar assistência nutricional e dar alimentação aos recém-nascidos;

3.2.7-executar o controle de entrada e saída de RN.

3.3-Internação de pacientes em regime de terapia intensiva:

3.3.1-proporcionar condições de internar pacientes críticos, em ambientes individuais ou coletivos, conforme grau de

risco, faixa etária (exceto neonatologia), patologia e requisitos de privacidade;

3.3.2-executar e registrar a assistência médica intensiva;

3.3.3-executar e registrar a assistência de enfermagem intensiva;

3.3.4-prestar apoio diagnóstico laboratorial, de imagens, hemoterápico, cirúrgico e terapêutico durante 24 horas;

3.3.5-manter condições de monitoramento e assistência respiratória 24 horas;

3.3.6-prestar assistência nutricional e distribuir alimentação aos pacientes;

3.3.7-manter pacientes com morte cerebral, nas condições de permitir a retirada de órgãos para transplante, quando

consentida; e

3.3.8-prestar informações e assistência aos acompanhantes dos pacientes.

3.4-Internação de pacientes queimados em regime intensivo:

3.4.1-recepcionar e transferir pacientes;

3.4.2-proporcionar condições de internar pacientes com queimaduras graves, em ambientes individuais ou coletivos,

conforme faixa etária, sexo e grau de queimadura;

3.4.3-executar e registrar a assistência médica ininterrupta;

3.4.4-executar e registrar a assistência de enfermagem ininterrupta;

3.4.5-dar banhos com fins terapêuticos nos pacientes;

3.4.6-assegurar a execução dos procedimentos pré-anestésicos e executar procedimentos anestésicos;

3.4.7-prestar apoio terapêutico cirúrgico como rotina de tratamento (vide item 5.6.);

3.4.8-prestar apoio diagnóstico laboratorial e de imagens ininterrupto;

3.4.9-manter condições de monitoramento e assistência respiratória ininterruptas;

3.4.10-prestar assistência nutricional de alimentação e hidratação aos pacientes; e

3.4.11-prestar apoio terapêutico de reabilitação fisioterápica aos pacientes.

ATRIBUIÇÃO 4: PRESTAÇÃO DE ATENDIMENTO DE APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA

ATIVIDADES: 4.1-Patologia clínica:

4.1.1-receber ou proceder a coleta de material (no próprio laboratório ou descentralizada);

4.1.2-fazer a triagem do material;

4.1.3-fazer análise e procedimentos laboratoriais de substâncias ou materiais biológicos com finalidade diagnóstica e de

pesquisa;

4.1.4-fazer o preparo de reagentes/soluções;

4.1.5-fazer a desinfecção do material analisado a ser descartado;

4.1.6-fazer a lavagem e preparo do material utilizado; e

14 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.1.7-emitir laudo das análises realizadas.

4.2-Imagenologia:

4.2.1-proceder à consulta e exame clínico de pacientes;

4.2.2-preparar o paciente;

4.2.3-assegurar a execução de procedimentos pré-anestésicos e realizar procedimentos anestésicos;

4.2.4-proceder a lavagem cirúrgica das mãos;

4.2.5-realizar exames diagnósticos e intervenções terapêuticas:

a)por meio da radiologia através dos resultados de estudos fluoroscópicos ou radiográficos;

b)por meio da radiologia cardiovascular, usualmente recorrendo a catéteres e injeções de contraste. Executam-se

também procedimentos terapêuticos como angioplastia, drenagens e embolizações terapêuticas;

c)por meio da tomografia- através do emprego de radiações ionizantes;

d)por meio da ultra-sonografia- através dos resultados dos estudos ultra-sonográficos;

e)por meio da ressonância magnética- através de técnica que utiliza campos magnéticos;

f)por meio de endoscopia digestiva e respiratória;

g)por outros meios;

4.2.6-elaborar relatórios médico e de enfermagem e registro dos procedimentos realizados;

4.2.7-proporcionar cuidados pós-anestésicos e pós procedimentos;

4.2.8-assegurar atendimento de emergência;

4.2.9-realizar o processamento da imagem;

4.2.10-interpretar as imagens e emitir laudo dos exames realizados;

4.2.11-guardar e preparar chapas, filmes e contrastes;

4.2.12-zelar pela proteção e segurança de pacientes e operadores; e

4.2.13-Assegurar o processamento do material biológico coletado nas endoscopias.

4.3-Métodos gráficos:

4.3.1-preparar o paciente;

4.3.2-realizar os exames que são representados por traçados gráficos aplicados em papel ou em filmes especiais, tais

como: eletrocardiograma, ecocardiograma, ergometria, fonocardiograma, vetocardiograma, eletroencefalograma,

potenciais evocados, etc.; e

4.3.3-emitir laudo dos exames realizados.

4.4-Anatomia patológica e citopatologia:

4.4.1-receber e registrar o material para análise ( peças, esfregaços, líquidos , secreções e cadáveres)

4.4.2-fazer a triagem do material recebido;

4.4.3-preparo e guarda dos reagentes;

4.4.4-fazer exames macroscópicos e/ou processamento técnico (clivagem, descrição, capsulamento, fixação e

armazenagem temporária e peças) do material a ser examinado;

4.4.5-realizar exames microscópicos de materiais teciduais ou citológicos, obtidos por coleta a partir de esfregaços,

aspirados, biópsias ou necrópsias;

4.4.6-realizar necrópsias;

4.4.7-emitir laudo dos exames realizados;

4.4.8-fazer a codificação dos exames realizados;

4.4.9-manter documentação fotográfica científica, arquivo de lâminas e blocos;

4.4.10-zelar pela proteção dos operadores.

4.5-Desenvolvimento de atividades de medicina nuclear:

4.5.1-receber e armazenar os radioisótopos;

4.5.2-fazer o fracionamento dos radioisótopos;

4.5.3-receber e proceder a coleta de amostras de líquidos corporais para ensaios;

4.5.4-realizar ensaios com as amostras coletadas utilizando radioisótopos;

4.5.5-aplicar radioisótopos no paciente pelos meios: injetável, oral ou inalável;

4.5.6-manter o paciente em repouso pós-aplicação;

4.5.7-realizar exames nos pacientes "aplicados";

4.5.8-realizar o processamento da imagem;

4.5.9-manter em isolamento paciente pós-terapia com potencial de emissão radioativa;

4.5.10-emitir laudo dos atos realizados e manter documentação; e

4.5.11-zelar pela proteção e segurança dos pacientes e operadores.

4.6-Realização de procedimentos cirúrgicos e endoscópicos:

4.6.1-recepcionar e transferir pacientes;

4.6.2-assegurar a execução dos procedimentos pré-anestésicos e executar procedimentos anestésicos no paciente;

4.6.3-proceder a lavagem cirúrgica e anti-sepsia das mãos;

15 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.6.4-executar cirurgias e endoscopias em regime de rotina ou em situações de emergência;

4.6.5-realizar endoscopias que requeiram supervisão de médico anestesista;

4.6.6-realizar relatórios médicos e de enfermagem e registro das cirurgias e endoscopias realizadas;

4.6.7-proporcionar cuidados pós-anestésicos;

4.6.8-garantir o apoio diagnóstico necessário; e

4.6.9-retirar e manter órgãos para transplante.

4.7.Realização de partos normais, cirúrgicos e intercorrências obstétricas:

4.7.1-recepcionar e transferir parturientes;

4.7.2-examinar e higienizar parturiente;

4.7.3-assistir parturientes em trabalho de parto;

4.7.4-assegurar a execução dos procedimentos pré-anestésicos e anestésicos;

4.7.5-proceder a lavagem e anti-sepsia cirúrgica das mãos, nos casos de partos cirúrgicos;

4.7.6-assistir partos normais;

4.7.7-realizar partos cirúrgicos;

4.7.8-assegurar condições para que acompanhantes das parturientes possam assistir ao pré-parto, parto e pós-parto, a

critério médico;

4.7.9-realizar curetagens com anestesia geral;

4.7.10-realizar aspiração manual intra-uterina-AMIU;

4.7.11-prestar assistência médica e de enfermagem ao RN, envolvendo avaliação de vitalidade, identificação,

reanimação (quando necessário) e higienização;

4.7.12-realizar relatórios médicos e de enfermagem e registro de parto;

4.7.13-proporcionar cuidados pós-anestésicos e pós-parto; e

4.7.14-garantir o apoio diagnóstico necessário.

4.8-Desenvolvimento de atividades de reabilitação em pacientes externos e internos:

4.8.1-preparar o paciente;

4.8.2-realizar procedimentos:

a)por meio da fisioterapia - através de meios físicos:

. Termoterapia (tratamento através de calor) -forno de Bier, infravermelho, Ultravioleta, ondas curtas, ultra-som e

parafina;

. Eletroterapia (tratamento através de corrente elétrica) -corrente galvânica e corrente farádica;

. Cinesioterapia (tratamento através de movimento) -exercício ativo, exercício passivo e exercício assistido (com ajuda

de aparelhos);

. Mecanoterapia (tratamento através de aparelhos) -tração cervical, tração lombar, bicicleta fixa, bota de Delorene,

mesa de Kanavel, espelho de postura, barra de Ling, escada e rampa, roda de ombro, paralela, tatame e quadro

balcânico;

. Hidroterapia (tratamento por meio de água) -turbilhão, tanque de Hubbad e piscina;

b)por meio da terapia ocupacional; e,

c)por meio da fonoaudiologia.

4.8.3-emitir relatório das terapias realizadas.

4.9-Desenvolvimento de atividades hemoterápicas e hematológicas:

4.9.1-recepcionar e registrar doadores;

4.9.2-manter arquivo de doadores;

4.9.3-fazer triagem hematológica e clínica de doadores;

4.9.4-coletar sangue ou hemocomponentes;

4.9.5-prestar assistência nutricional aos doadores;

4.9.6-proporcionar cuidados médicos aos doadores;

4.9.7-processar sangue em componentes;

4.9.8-analisar as amostras coletadas de doadores;

4.9.9-emitir laudo da análise realizada;

4.9.10-fazer a liberação e rotulagem dos produtos após o resultado das análises laboratoriais;

4.9.11-estocar sangue e hemocomponentes;

4.9.12-testar os hemocomponentes produzidos;

4.9.13-promover teste de compatibilidade entre a amostra de sangue de pacientes e hemocomponentes ou sangue de

doadores;

4.9.14-distribuir sangue e hemocomponentes;

4.9.15-coletar amostra de sangue de pacientes;

4.9.16-promover terapêutica transfusional em paciente;

4.9.17-promover a aféreses terapêutica em paciente; e

16 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.9.18-realizar procedimentos de enfermagem.

4.10-Desenvolvimento de atividades de radioterapia:

4.10.1-proceder a consulta médica para o planejamento e programação da terapia;

4.10.2-preparar paciente;

4.10.3-realizar procedimentos de enfermagem;

4.10.4-realizar o planejamento e programação de procedimentos radioterápicos (cálculos, moldes, máscaras,

simulação, etc.);

4.10.5-realizar o processamento da imagem;

4.10.6-aplicar radiações ionizantes (Raios X, gama, etc.) para fins terapêuticos através equipamentos apropriados;

4.10.7-manter em isolamento paciente em terapia com potencial de emissão radioativa; e,

4.10.8-zelar pela proteção e segurança dos pacientes, operadores e ambientes.

4.11-Desenvolvimento de atividades de quimioterapia:

4.11.1-realizar o planejamento e programação das ações de quimioterapia;

4.11.2-preparar paciente;

4.11.3-realizar procedimentos de enfermagem;

4.11.4-administrar/infundir soluções quimioterápicas para fins terapêuticos;

4.11.5-manter em observação paciente pós-terapia;

4.11.6-emitir laudo e registrar os atos realizados; e

4.11.7-zelar pela proteção e segurança dos pacientes, operadores e ambiente.

4.12-Desenvolvimento de atividades de diálise:

4.12.1-proceder a consulta médica para elaboração de plano de diálise;

4.12.2-proporcionar cuidados médicos imediatos aos pacientes com intercorrências advindas da diálise;

4.12.3-proporcionar condições para o tratamento (deionização, osmose reversa ou outro) da água a ser utilizada nas

terapias;

4.12.4-realizar diálises (peritoniais e/ou hemodiálise);

4.12.5-realizar procedimentos de enfermagem;

4.12.6-realizar o processamento de limpeza e desinfecção dos capilares para reuso nas diálises; e,

4.12.7-proceder ao treinamento de DPAC (Diálise Peritonial Ambulatorial Contínua) para os pacientes;

4.12.8-prestar assistência nutricional aos pacientes.

4.13-Desenvolvimento de atividades relacionadas ao leite humano

4.13.1-recepcionar, registrar e fazer a triagem das doadoras;

4.13.2-Receber o leite humano de coletas externas;

4.13.3-preparar doadoras e profissionais;

4.13.4-coletar leite humano;

4.13.5-processar o leite humano ordenhado compreendendo as etapas de degelo, seleção, classificação, reenvase,

pasteurização;

4.13.6-liofilizar o leite humano processado;

4.13.7-estocar o leite humano processado;

4.13.8-fazer o controle de qualidade do leite humano coletado e processado;

4.13.9-distribuir leite humano;

4.13.10-porcionar o leite humano;

4.13.11-proporcionar condições de conforto aos lactentes e acompanhantes da doadora;

4.13.12-promover ações de educação no âmbito do aleitamento materno, por meio de palestras, demonstrações e

treinamento.

4.14-Desenvolvimento de atividades de oxigenoterapia hiperbárica (OHB):

4.14.1-proceder a consulta médica para o planejamento e programação da terapia;

4.14.2-emitir relatório das terapias realizadas;

4.14.3-realizar o tratamento médico através de câmara hiperbárica individual ou coletiva;

4.14.4-Proporcionar acompanhamento médico aos pacientes durante as seções de tratamento;

4.14.5-proporcionar cuidados médicos imediatos aos pacientes com intercorrências advindas do tratamento;

4.14.6-realizar procedimentos de enfermagem;

4.14.7-zelar pela proteção e segurança dos pacientes, operadores e ambiente.

ATRIBUIÇÃO 5: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE APOIO TÉCNICO

ATIVIDADES: 5.1-Proporcionar condições de assistência alimentar a indivíduos enfermos e sadios *.

5.1.1.receber, selecionar e controlar alimentos, fórmulas, preparações e utensílios;

5.1.2-armazenar alimentos, fórmulas, preparações e utensílios;

5.1.3-distribuir alimentos e utensílios para preparo;

5.1.4-fazer o preparo dos alimentos e fórmulas;

17 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

5.1.5-fazer a cocção das dietas normais, desjejuns e lanches;

5.1.6-fazer a cocção das dietas especiais;

5.1.7-fazer o preparo de fórmulas lácteas e não lácteas;

5.1.8-fazer a manipulação das nutrições enterais;

5.1.9-fazer o porcionamento das dietas normais;

5.1.10-fazer o porcionamento das dietas especiais;

5.1.11-fazer o envase, rotulagem e esterilização das fórmulas lácteas e não lácteas;

5.1.12-fazer o envase e rotulagem das nutrições enterais;

5.1.13-distribuir as dietas normais e especiais;

5.1.14.distribuir as fórmulas lácteas e não lácteas;

5.1.15-distribuir as nutrições enterais;

5.1.16-distribuir alimentação e oferecer condições de refeição aos pacientes, funcionários, alunos e público;

5.1.17-distribuir alimentação específica e individualizada aos pacientes;

5.1.18-higienizar e guardar os utensílios da área de preparo;

5.1.19-receber, higienizar e guardar utensílios dos pacientes além de descontaminar e esterilizar os utensílios

provenientes de quartos de isolamento;

5.1.20-receber, higienizar e guardar as louças, bandeja e talheres dos funcionários, alunos e público;

5.1.21-receber, higienizar e guardar os carrinhos;

5.1.22-receber, higienizar e esterilizar mamadeiras e demais utensílios utilizados; e

5.1.23-receber, higienizar e esterilizar os recipientes das nutrições enterais.

*Nota: Alguns estabelecimentos proporcionam condições de alimentação a público visitante.

5.2-Proporcionar assistência farmacêutica:

5.2.1-receber e inspecionar produtos farmacêuticos;

5.2.2-armazenar e controlar produtos farmacêuticos;

5.2.3-distribuir produtos farmacêuticos;

5.2.4-dispensar medicamentos;

5.2.5-manipular, fracionar e reconstituir medicamentos;

5.2.6-preparar e conservar misturas endovenosas (medicamentos)

5.2.7-preparar nutrições parenterais;

5.2.8-diluir quimioterápicos;

5.2.9-diluir germicidas;

5.2.10-realizar controle de qualidade; e

5.2.11-prestar informações sobre produtos farmacêuticos.

5.3-Proporcionar condições de esterilização de material médico, de enfermagem, laboratorial, cirúrgico e roupas:

5.3.1-receber, desinfetar e separar os materiais;

5.3.2-lavar os materiais;

5.3.3-receber as roupas vindas da lavanderia;

5.3.4-preparar os materiais e roupas (em pacotes);

5.3.5-esterilizar os materiais e roupas, através dos métodos físicos (calor úmido, calor seco e ionização) e/ou químico

(líquido e gás), proporcionando condições de aeração dos produtos esterilizados a gás;

5.3.6-fazer o controle microbiológico e de validade dos produtos esterilizados;

5.3.7-armazenar os materiais e roupas esterilizadas;

5.3.8-distribuir os materiais e roupas esterilizadas; e

5.3.9-zelar pela proteção e segurança dos operadores.

ATRIBUIÇÃO 6: FORMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS E DE PESQUISA

ATIVIDADES: 6.1-Promover o treinamento em serviço dos funcionários;

6.2-Promover o ensino técnico, de graduação e de pós-graduação; e

6.3-Promover o desenvolvimento de pesquisas na área de saúde.*

*Nota: Sua execução pode se dar em praticamente todos os ambientes do EAS.

ATRIBUIÇÃO 7: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE APOIO DE GESTÃO E EXECUÇÃO ADMINISTRATIVA

ATIVIDADES: 7.1-Realizar os serviços administrativos do estabelecimento:

7.1.1-dirigir os serviços administrativos;

7.1.2-assessorar a direção do EAS no planejamento das atividades e da política de investimentos em recursos

humanos, físicos, técnicos e tecnológicos;

7.1.3-executar administração de pessoal;

7.1.4-fazer compra de materiais e equipamentos;

7.1.5-executar administração orçamentária, financeira, contábil e faturamento;

7.1.6-organizar, processar e arquivar os dados de expediente;

18 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

7.1.7-prestar informações administrativas aos usuários e funcionários; e

7.1.8-apurar custos da prestação de assistência e outros.

7.2-Realizar os serviços de planejamento clínico, de enfermagem e técnico:

7.2.1-dirigir os serviços clínicos, de enfermagem e técnico do estabelecimento;

7.2.2-executar o planejamento e supervisão da assistência; e

7.2.3-prestar informações clínicas e de enfermagem ao paciente.

7.3-Realizar serviços de documentação e informação em saúde:

7.3.1-registrar a movimentação dos pacientes e serviços clínicos do estabelecimento;

7.3.2-proceder a marcação de consultas e exames;

7.3.3-fazer as notificações médicas e as movimentações dos pacientes do atendimento imediato;

7.3.4-receber, conferir, ordenar, analisar e arquivar os prontuários dos pacientes;

7.3.5-elaborar e divulgar estatísticas de produção e dados nosológicos do estabelecimento; e

7.3.6-fazer notificação policial dos casos de acidente e violência.*

*Função exercida por um policial, ficando o relacionamento da área de saúde com esse setor, submetido às normas

éticas de cada profissão.

ATRIBUIÇÃO 8: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE APOIO LOGÍSTICO

ATIVIDADES: 8.1-Proporcionar condições de lavagem das roupas usadas

8.1.1-coletar e acondicionar roupa suja a ser encaminhada para a lavanderia (externa ao EAS ou não);

8.1.2-receber, pesar a roupa e classificar conforme norma;

8.1.3-lavar e centrifugar a roupa;

8.1.4-secar a roupa;

8.1.5-costurar e/ou confeccionar, quando necessário, a roupa;

8.1.6-passar a roupa através de calandra, prensa ou ferro;

8.1.7-separar e preparar (dobragem, etc.) a roupa lavada ;

8.1.8-armazenar as roupas lavadas;

8.1.9-separar e preparar os pacotes da roupa a ser esterilizada;

8.1.10-distribuir a roupa lavada;

8.1.11-zelar pela segurança dos operadores; e

8.1.12-limpar e desinfectar o ambiente e os equipamentos.

8.2-Executar serviços de armazenagem de materiais e equipamentos:

8.2.1-receber, inspecionar e registrar os materiais e equipamentos;

8.2.2-armazenar os materiais e equipamentos por categoria e tipo; e

8.2.3-distribuir os materiais e equipamentos.

8.3-Proporcionar condições técnicas para revelação, impressão e guarda de chapas e filmes:

8.4-Executar a manutenção do estabelecimento:

8.4.1-receber e inspecionar equipamentos, mobiliário e utensílios;

8.4.2-executar a manutenção predial (obras civis e serviços de alvenaria, hidráulica, mecânica, elétrica, carpintaria,

marcenaria, serralharia, jardinagem, serviços de chaveiro);

8.4.3-executar a manutenção dos equipamentos de saúde: assistenciais, de apoio, de infra-estrutura e gerais,

mobiliário e utensílios (serviços de mecânica, eletrônica, eletromecânica, ótica, gasotécnica, usinagem, refrigeração,

serralharia, pintura, marcenaria e estofaria);

8.4.4-guardar e distribuir os equipamentos, mobiliário e utensílios; e

8.4.5-alienar bens inservíveis.

8.5-Proporcionar condições de guarda, conservação, velório e retirada de cadáveres.

8.6-Proporcionar condições de conforto e higiene aos:

8.6.1-paciente: recepção, espera, guarda de pertences, recreação, troca de roupa e higiene pessoal;

8.6.2-doador: espera, guarda de pertences e higiene pessoal;

8.6.3-funcionário e aluno: descanso, guarda de pertences, troca de roupa e higiene pessoal;

8.6.4-público: espera, guarda de pertences e higiene pessoal.

8.7-Zelar pela limpeza e higiene do edifício, instalações e áreas externas e materiais e instrumentais e equipamentos

assistenciais, bem como pelo gerenciamento de resíduos sólidos.

8.8-Proporcionar condições de segurança e vigilância do edifício, instalações e áreas externas.

8.9-Proporcionar condições de infra-estrutura predial:

8.9.1-de produção:

a)abastecimento de água;

b)alimentação energética;

c)geração de energia;

d)geração de vapor; e,

19 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

e)geração de água e ar frio.

8.9.2-de distribuição ou coleta:

a)efluentes;

b)resíduos sólidos;

c)resíduos radioativos.

8.9.3-reservação, lançamento ou tratamento:

a)água;

b)gases combustíveis (GLP e outros);

c)óleo combustível;

d)gases medicinais;

e)esgoto;e

f)resíduos sólidos.

8.9.4-guarda de veículos

3 - DIMENSIONAMENTO, QUANTIFICAÇÃO E INSTALAÇÕES PREDIAIS DOS AMBIENTES

Neste capítulo são abordados os aspectos espaciais estritamente relacionados com as diversas atribuições e atividades,

a partir de uma listagem extensa dos ambientes próprios para os Estabelecimentos Assistenciais de Saúde, reunidos

em tabelas por grupos de atividades.

As tabelas apresentadas a seguir não são programas arquitetônicos de unidades específicas, mas sim tabelas contendo

os diversos ambientes próprios para cada atividade descrita no capítulo 2 - organização físico-funcional.

Portanto, ao se elaborar o programa arquitetônico de um EAS qualquer é necessário, antes de se consultar as tabelas,

descrever quais atividades serão realizadas nesse EAS e assim identificar quais os ambientes necessários para a

realização dessas atividades. Não é correto listar ambientes sem saber antes que tipos de atividades serão

desenvolvidas no EAS.

A presente norma não estabelece uma tipologia de edifícios de saúde, como por exemplo posto de saúde, centro de

saúde, hospital, etc., aqui procurou-se tratar genericamente todos esses edifícios como sendo estabelecimentos

assistenciais de saúde - EAS, que devem se adequar as peculiaridades epidemiológicas, populacionais e geográficas da

região onde estão inseridos. Portanto, são EASs diferentes, mesmo quando se trata de edifícios do tipo centros de

saúde, por exemplo. O programa arquitetônico de um centro de saúde irá variar caso a caso, na medida em que

atividades distintas ocorram em cada um deles.

Desta forma, as diversas tabelas contidas no documento permitem que sejam elaborados programas arquitetônicos dos

mais diversos. Para tanto se deve, a partir da definição da listagem das atividades que o EAS irá realizar, escolher os

ambientes próprios para realização das mesmas. Assim, identificando-se na listagem de atribuições/atividades do

capítulo 2 o número da atividade que se irá realizar, deve-se procurar na primeira coluna de cada tabela esse número e

consequentemente o ambiente correspondente àquela atividade. Exemplo: caso tenha-se definido que o EAS executará

a atribuição de internação e mais precisamente as atividades de internação de pacientes em regime de terapia

intensiva, deve-se procurar a tabela de unidade funcional internação, subgrupo internação intensiva. Nesta tabela

serão encontrados os ambientes fins "relativos à UTI/CTI. Logicamente um programa arquitetônico de uma UTI não

será composto somente por esses ambientes. Portanto, deve-se procurar nas tabelas relativas as atividades de apoio

os ambientes complementares, como por exemplo banheiros, copas, etc. Esses ambientes encontram-se listados abaixo

das tabelas, com a denominação ambientes de apoio.

Cabe ressaltar que o ambiente somente será obrigatório, se, obviamente, o EAS for exercer a atividade

correspondente.

Portanto não há programas arquitetônicos pré-definidos, e sim uma listagem de ambientes que deve ser usada pela

equipe de planejamento do EAS na medida que se está montado o programa desse, ou quando o projeto está sendo

analisado para fins de aprovação.

Cada programa é específico e deve ser elaborado pela equipe que está planejando o EAS, incorporando as

necessidades e as especificidades do empreendimento, propiciando desta forma uma descentralização de decisões, não

mais tomadas sob uma base pré-definida de programas ou formas.

AMBIENTES DO EAS

Ambiente é entendido nesta norma como o espaço fisicamente determinado e especializado para o desenvolvimento de

determinada(s) atividade(s), caracterizado por dimensões e instalações diferenciadas.

Os aspectos de dimensionamento e as instalações prediais dos ambientes encontram-se organizados em colunas

próprias nas tabelas. A quantificação refere-se ao número de vezes em que o mesmo ambiente se repete. O

dimensionamento é expresso pela quantificação e dimensões espaciais do ambiente, ou seja, o tamanho do ambiente

(superfície e dimensão), em função do equipamento e/ou população presentes. O dimensionamento logicamente

deverá estar relacionado à demanda pretendida ou estipulada, portanto a quantificação e o dimensionamento adotado

nas tabelas são o mínimo necessário, podendo ser aumentado a partir da demanda gerada.

INSTRUÇÕES PARA USO DAS TABELAS DE AMBIENTES

20 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

. A existência ou não de um determinado ambiente, depende da execução ou não da atividade correspondente.

Entretanto, em alguns casos o fato de determinada atividade ser realizada, não garante a existência de ambiente

específico para esta, pois a atividade eventualmente pode ser executada junto com outra atividade em outro ambiente.

. Os ambientes em cuja coluna-quantificação aparecem numerais ou fórmulas matemáticas identificando a quantidade

mínima destes, são obrigatórios, ou seja, quando a unidade existir, assim como a atividade correspondente, estes tem

de estar presentes. Os demais são optativos, na dependência do tipo do estabelecimento.

. Os ambientes de apoio podem ou não estar dentro da área da unidade, desde que de fácil acesso, salvo exceções

explicitadas entre parênteses ao lado do nome do ambiente, assim como podem ser compartilhados entre duas ou mais

unidades. Unidades de acesso restrito (centro cirúrgico; centro obstétrico; hemodinâmica; UTI, etc.), têm seus

ambientes de apoio no interior das próprias unidades. Os aspectos de quantificação, de dimensão e de instalações dos

ambientes de apoio encontram-se detalhados nas tabelas das unidades funcionais específicas desses.

Os ambientes de apoio que estiverem assinalados com * não são obrigatórios, os demais são. Esses ambientes de

apoio podem ser compartilhados entre duas ou mais unidades, a depender do "lay-out" dessas.

Estabelecimentos que realizam atividades especializadas relativas a uma ou mais unidades funcionais e que funcionam

físico e funcionalmente isolado - extra-hospitalar, dispondo de recursos materiais e humanos compatíveis à prestação

de assistência como, por exemplo, clínicas de diálise, de quimioterapia e radioterapia, de endoscopia, estabelecimentos

da rede de sangue, etc., necessitam de ambientes de apoio, ou mesmo unidades inteiras complementares aos

ambientes especificados nas tabelas, de modo a suprir estes EASs de serviços essenciais ao seu funcionamento. Esses

ambientes poderão se localizar dentro do próprio edifício ou mesmo fora desses através de serviços terceirizados ou

não e normalmente estão relacionadas às atividades de processamento de roupas, esterilização de materiais, nutrição

de pacientes ou funcionários, etc. Ambientes de apoio relacionados ao conforto e higiene dos pacientes e funcionários,

guarda de RSS e limpeza do EAS devem estar localizados na própria edificação.

. Para fins de avaliação de projeto, aceitam-se variações de até 5 % nas dimensões mínimas dos ambientes,

principalmente para atendimento a modulações arquitetônicas e estruturais. Para análise de projetos de reforma vide

item 6 do capítulo Elaboração de Projetos Físicos.

LEGENDA:

HF = Água fria

HQ = Água quente

FV = Vapor

FG = Gás combustível

FO = Oxigênio (6)

FN = Óxido nitroso

FV C = Vácuo clínico (6)

FV L = Vácuo de limpeza

FA M = Ar comprimido medicinal (6)

FA I = Ar comprimido industrial

AC = Ar condicionado (1)

CD = Coleta e afastamento de efluentes diferenciados (2)

EE = Elétrica de emergência (3)

ED = Elétrica diferenciada (4)

E = Exaustão (5)

ADE = A depender dos equipamentos utilizados. Nesse caso é obrigatória a apresentação do "lay-out" da sala com o

equipamento.

(1) Refere-se à climatização destinada à ambientes que requerem controle na qualidade do ar.

(2) Refere-se à coleta e afastamento de efluentes que necessitam de algum tratamento especial.

(3) Refere-se à necessidade de o ambiente ser provido de sistema elétrico de emergência.

(4) Refere-se à necessidade de o ambiente ser provido de sistema elétrico diferenciado dos demais, na dependência do

equipamento instalado. Exemplo: sistema com tensão diferenciada, aterramento, etc.

(5) É dispensável quando existir sistema de ar recirculado.

(6) Canalizado ou portátil.

(*) A classificação foi adotada em função de como o profissional de saúde recebe as informações ou realiza as terapias

OBS.: Não foram objetos de estudo as instalações: elétrica comum, hidro-sanitária comum, telefone, som,

processamento de dados, cabeamento estruturado, águas pluviais, combate a incêndios e climatização de conforto.

UNIDADE FUNCIONAL: 1- ATENDIMENTO AMBULATORIAL

N.º ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO(min.)
DIMENSÃO (min.)

21 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1.1 a 1.5
Ações
Básicas
de

Saúde

1.1
Sala de atendimento

1
9,0 m²
HF

individualizado

1.1, 1.3, 1.4 e

Sala de demonstração

1
1,0 m² por ouvinte
HF

1.5

e educação em saúde

1.1
Sala de imunização
1
6,0 m²
HF

1,0 m² por tonelada

1.5
Sala de armazenagem

para
empilhamentos

e
distribuição
de

com h.= 2,0 m e com

alimentos
de

aproveitamento de 70%

programas especiais

da m³ do ambiente

1.2, 1.4, 1.5
Sala de relatório
1,0 m² por funcionário

1.11
Enfermagem

6,0 m²
HF

1.11
Sala de preparo de

paciente (consulta de

enferm.,
triagem,

biometria)

1.11
Sala de serviços
8,0 m²
HF

9,0 m²
HF

1.8; 1.11
Sala de curativos /

suturas e coleta de

material
(exceto

ginecológico)

1.11
Sala
de
reidratação

6,0 m² por paciente
HF;EE

(oral e intravenosa)

1.11
Sala
de
inalação

1, obrigatório em unidades p/

4,0 m²
HF;FAM;FO;E

individual

tratamento de AIDS

1.11
Sala
de
inalação

1,6 m² por paciente
HF;FAM;FO

coletiva

1.11
Sala de aplicação de

5,5 m²
HF

medicamentos

1.7
Consultórios ¹

1.7; 1.8
Consultório

NC=(A.B):(C.D.E.F.) *
7,5
m²com
dim.

HF

indiferenciado 4

mínima=2,2 m

6,0
m²+
0,8
m²p/

1.7
Consultório de serviço

paciente

social - consulta de

grupo

HF

1.7; 1.8
Consultório
de

7,5 m² ou 6,0 m² (+

ortopedia

área de exames comum

a outros consultó-rios

com área mínima de 7,0

m²). Dim. mínima de

ambos=2,2 m

HF

A
depender
do

1.7; 1.8
Consultório

equipamento
utilizado.

diferenciado ( oftalmo,

Distância mínima entre

otorrino, etc.)

ca-

HF;FAM;FVC

1.7; 1.8
Consultório

deiras
odontológicas

odontológico coletivo

individuais
numa

mesma sala = 1 m

1.7; 1.8
Consultório

9,0 m²

odontológico

22 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Internação de Curta

Duração ²

1.11
Posto de enfermagem

1 a cada 12 leitos de curta

6,0 m²
HF;EE

e serviços

duração

1.11
Área
de
prescrição

2,0 m²

médica

HF; HQ; FO; FAM; EE;

1.8; 1.9; 1.10;

Quarto individual de

1
10,0m² = quarto de 1

ED

1.11; 1.12

curta duração

leito

7,0m²
por
leito
=

quarto de 2 leitos

6,0m²por leito = quarto

de 3 a 6 leitos

1.8; 1.9; 1.10;

Quarto
coletivo
de

N.º máximo de leitos

1.11; 1.12

curta duração

por quarto = 6

Distância entre leitos

paralelos = 1m

Distância entre leito e

paredes: cabeceira =

inexistente; pé do leito

= 1,2m; lateral = 0,5m

Na
pediatria
e
na

geriatria
devem
ser

previstos espaços para

cadeira
de

acompanhante ao lado

do leito

Vide Portaria Conjunta MS/GAB nº 1 de 02/08/00 sobre funcionamento de estabelecimentos privados de vacinação e

Portaria MS/GAB nº 44 de 10/01/01 sobre hospital-dia no âmbito do SUS.

¹ Admite-se consultórios agrupados sem ambientes de apoio, desde que funcionem de forma individual. Nesses caso os

ambientes de apoio se resumem a sala(s) de espera e recepção e sanitário(s) para público e, caso haja consultórios de

ginecologia, proctologia e urologia, sanitário para pacientes anexo à esses.

² Quando o EAS possuir unidade de internação, esta pode ser utilizada para manutenção de pacientes em observação

pós-cirurgia ambulatorial.

³ Exlusivo para unidades que dão assistência à pacientes com AIDS.

4 Vide Portaria MS/GAB nº 1316 de 30/11/00 - Regulamento Técnico para transplante de medula óssea e outros

precursores hematopoéticos.

Obs. : Os outros ambientes necessários a realização das atividades 1.9 e 1.10 encontram-se nas tabelas específicas -

Apoio ao diagnóstico e terapia.

AMBIENTES DE APOIO:

-Sala de espera para pacientes e acompanhantes

-Área para registro de pacientes / marcação

-Sala de utilidades

-Depósito de material de limpeza

-Sanitários para pacientes e público (mas. e fem.)

-Sanitários para pacientes (anexo aos consultórios de gineco-obstetrícia, proctologia e urologia)

-Banheiros para pacientes (1 para cada quarto)

*-Sanitários para funcionários

*-Depósito de equipamentos

*-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

*-Sala administrativa

*-Copa

*NC= Nº de consultórios/cadeiras(odont.) necessários (as)

A= Pop. da área; B= Nº de consultas/habitante/ano

C=Nº de meses do ano; E=Nº de consultas/turno de atendimento

D=Nº de dias úteis do mês; F=Nº de turnos de atendimentos

UNIDADE FUNCIONAL: 2 - ATENDIMENTO IMEDIATO

23 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO min.)
DIMENSÃO(min.)

2.1;2.2
Atendimentos
de

Urgência e Emergência

Urgências
(baixa
e

média complexidade)

1
21,00
m²
de
área

Área
externa
para

coberta

desembarque
de

ambulâncias

1
8,0 m²
HF

2.1.1
Sala
de
triagem

médica
e/ou
de

enfermagem

2.1.2
Sala de serviço social
1
6,0 m²

2.1.3;2.2.3
Sala de higienização
8,0 m²
HF;HQ

2.1.4;2.1.5
Sala
de
suturas
/

1
9,0 m²
HF;FAM;EE

curativos

2.1.4;2.1.5
Sala de reidratação
6,0 m² por leito
HF;FAM;EE

2.1.4;2.1.5
Sala de inalação
1
1,6 m² por paciente
FAM;FO;EE

2.1.4
Sala de aplicação de

5,0 m²
HF

medicamentos

HF;HQ;CD;EE

2.1.4;2.1.5
Sala
de
gesso
e

1
10,0 m² quando houver

redução de fraturas

boxes individuais = 4,0

m² por box

2.1.5
Sala
para
exame

1. Cálculo do nº de salas:

7,5 m²
HF;EE

indiferenciado

NAU= PG . CHA . A ¹

A
depender
do

HF;EE;ADE

2.1.5
Sala
para
exame

equipamento utilizado

diferenciado (oftalmo,

otorrino, etc)

2.1.5;2.1.7
Sala de observação
1 quando não existir a

8,5 m²
HF;EE

unidade de emergência

2.1.4
Posto de enfermagem

1 a cada 12 leitos de

6,0 m²
HF;EE

e serviços

observação

AMBIENTES DE APOIO:

Urgência ( baixa e média complexidade )

-Área para notificação médica de pacientes

-Área de recepção de pacientes

-Sanitários para pacientes (geral - mas. e fem. e consultórios de gineco-obstetrícia, urologia e proctologia)

-Sala de utilidades

-Sala de espera para pacientes e acompanhantes

-Depósito de material de limpeza

-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

*-Sala administrativa

*-Copa

¹NAU=Nº. de atendimentos de urgência

PG= População geral

CHA=Nº. de consultas/habitantes/ano

A= Estimativa percentual do total de consultas médicas que demandam atendimento de emergência

UNIDADE FUNCIONAL: 2 - ATENDIMENTO IMEDIATO

Nº. ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO min.) DIMENSÃO(min.)

2.1;2.2
Atendimentos
de

Urgência e Emergência

(cont.)

24 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Urgências
(alta

complexidade)
e

Emergências

2.2.4
Posto de enfermagem /

1 para cada 12 leitos de

6,0 m²
HF;EE

prescrição médica

observação

2.2.4
Sala de serviços
1
5,7 m²
HF;EE

2.2.4 à 2.2.7
Sala de isolamento
8,0 m²
HF;HQ;FO;FAM;EE

8,5 m² por leito
HF;FO;FAM;EE

2.2.4 à 2.2.7
Sala
coletiva
de

1 de pediatria, 2 de

observação de pediatria

adulto (mas e fem). O

nº de leitos é calculado

so-

8,5 m² por leito
HF;FO;FAM;EE

bre a estimativa do

2.2.4 à 2.2.7
Salas
coletivas
de

total de atendi-mento

observação de adulto -

de
emergência
e

masculina e feminina ¹

urgência. A sala de

pediatria
é
opcional

quando o nº de leitos

total de obs. for ≤ a 6.

2.2.1;2.2.3
à

Sala de procedimentos

15,0 m²
FO;FN;FVC;

2.2.6

especiais ( invasivos )

FAM;AC;EE;ED

Área de escovação
2 torneiras por sala

1,10 m² por torneira
HF;HQ

invasivos

HF;FO;FN;FVC;

1
12 m²por leito (2 leitos

2.2.1;2.2.3
à

Sala
de
emergências

FAM;AC;EE

no min.), com distância

2.2.6

(politraumatismo,

de 1 m entre estes e

parada cardíaca, etc)

paredes,
exceto

cabeceira e com espaço

suficiente para manobra

da maca junto ao pé

dessa.
Pé-direito

mínimo = 2,7 m

AMBIENTES DE APOIO (deve-se acrescer os ambientes de apoio da urgência de baixa e média complexidade):

Atendimento de Urgência e Emergência

-Área para guarda de pertences de pacientes -Depósito de equipamentos

-Agência transfusional ² - Sala de distribuição de hemocomponentes ("in loco" ou não)

-Banheiros para pacientes (salas de observação e isolamento) *- Salas administrativas

-Rouparia *- Copa

-Sanitários para funcionários *- Posto policial

-Banheiro para funcionários (plantão)

-Quarto de plantão

Obs.: Caso tenha-se atendimento pediátrico na unidade, este deverá ser diferenciado do de adultos, com s. de

observação e de espera próprias. Admite-se uma única sala de espera quando o nº total de s. de exames for ≤ a 4.

Deve-se acrescer aos ambientes listados nesta tabela, todos os ambientes contidos na tabela anterior de urgências de

baixa e média complexidade, inclusive os ambientes de apoio. As unidades de alta complexidade e/ou emergência são

compostas pelos ambientes desta tabela, mais os ambientes obrigatórios das urgências de baixa e média

complexidade.

¹ Admite-se uma única sala para homens e mulheres, desde que entre os leitos haja algum dispositivo de vedação que

permita a privacidade dos pacientes e o nº total de leitos não for maior do que 12.

² "In loco" ou não. Obrigatório somente quando não existir outra unidade de hemoterapia com estocagem de

hemocomponentes no EAS.

UNIDADE FUNCIONAL: 3 - INTERNAÇÃO

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO min.) DIMENSÃO(min.)

25 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

3.1
Internação
geral

(lactente,
criança,

adolescente
e

adulto)¹

1 posto a cada 30 leitos 6,0 m²
HF;EE

3.1.2;3.1.3
Posto
de

enfermagem
/

prescrição médica

3.1.3
Sala de serviço
1 sala p/ cada posto de

5,7 m²
HF;EE

enfermagem

7,5 m²
HF;FAM;EE

3.1.2;3.1.3
Sala de exames e

1 a cada 30 leitos (

curativos

quando
existir

enfermaria
que
não

tenha sub-divisão física

dos leitos )

3.1.2
Área
para

2,0 m²

prescrição médica

1 a cada 12 berços ou

4,0 m²
HF;HQ

3.1.3
Área de cuidados e

fração

higienização
de

lactente

3.1.1 à 3.1.5;3.1.7
Enfermaria
de

15 % dos leitos do

4,5m²
por
leito
=

HF;HQ;FO;FAM;

lactente

estabelecimento.

lactente

EE;ED; FVC ( no caso

9,0m² = quarto de 1

3.1.1
à
3.1.5;3.1.7;

Quarto de criança
Deve haver no mínimo

do uso para

leito

4.5.9

1 quarto que possa

5,0m²
por
leito
=

servir para isolamento a

criança

cada

"PPP" );EE;AC ¹

3.1.1 à 3.1.5;3.1.7
Enfermaria
de

30 leitos ou fração
Nº máximo de crianças

criança

até
2
anos
por

enfermaria = 12

3.1.1
à
3.1.5;4.5.9;

Quarto
de

10,0m² = quarto de 1

4.7.2;4.7.3

adolescente

leito, ou 14,0m² com

dimensão
mínima
de

3,0m no caso do uso

para "PPP"

7,0m²
por
leito
=

quarto de 2 leitos

3.1.1 à 3.1.5
Enfermaria
de

6,0m²por
leito
=

adolescente

enfermaria de 3 a 6

leitos

Nº máximo de leitos por

3.1.1`a
3.1.5;4.5.9;

Quarto de adulto
A cada 30 leitos ou

enfermaria = 6

4.7.2.;4.7.3;3.2.1

fração deve existir no

Distância entre leitos

mínimo 1 quarto para

paralelos = 1m

situações
que

Distância entre leito e

requeiram isolamento

paredes:

3.1.1`a 3.1.5;3.2.1
Enfermaria
de

cabeceira = inexistente;

adulto

pé do leito = 1,2 m;

lateral = 0,5m

Para
alojamento

conjunto, o berço deve

ficar ao lado do leito da

mãe e afastado 0,6 m

de outro berço.

HF

1,2 m² por paciente em

3.1.6
Área de recreação /

1 para cada unidade de

condições de exercer

lazer / refeitório

pediatria, psiquiatria e

atividades recreativas /

crônicos

26 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

lazer

1,8 m²
HF

8.6.3; 8.6.4
Área
ou

antecâmara
de

acesso ao quarto

de isolamento

3.1.7
Sala de aula
0,8m ²por aluno

AMBIENTES DE APOIO:

-Sala de utilidades -Banheiro (anexo a sala de estar para acompanhantes na pediatria)

-Banheiro para acompanhantes na pediatria *-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

-Sanitários para público e funcionário ( mas. e fem. ) *-Sala administrativa

-Rouparia *-Sanitários para funcionários

-Sala de estar para acompanhantes na pediatria *-Sala de estar para pacientes, acompanhantes e visitantes

-Depósito de material de limpeza *-Depósito de equipamentos e materiais

-Banheiro para pacientes (cada quarto ou enfermaria, exceto lactente, deve ter acesso *-Sala para coleta de leite

humano (somente para enfermarias)

direto a um banheiro, podendo este servir a no máximo 2 enfermarias) *-Copa de distribuição

Obs.: - O posto pode se apresentar dividido em sub-unidades. Neste caso deve haver ao menos uma sala de serviço a

cada 30 leitos. Estas sub-unidades podem ter variações quanto à dimensão mínima.

- Os quartos e enfermarias da pediatria devem possuir painéis de vidro nas paredes divisórias com a circulação.

- Na pediatria e na geriatria devem ser previstos espaços para poltrona de acompanhante ao lado do leito. O mesmo

deve acontecer no caso de alojamento conjunto, reservando-se um espaço para o berço ao lado da cama da mãe.

Nesse último caso as metragens quadradas permanecem as mesmas citadas na tabela. Vide estatuto da Criança e do

Adolescente ( Lei nº 8069/90 ).

- Na internação de idosos em hospitais públicos deve ser previsto espaço para poltrona de acompanhante ao lado do

leito. Nesse caso as metragens quadradas permanecem as mesmas citadas na tabela. Vide Portaria

MS/GAB nº 280 DE 07/04/99 publicada no DO de 08/04/99.

- No caso da adoção da técnica de alojamento conjunto, o quarto ou a enfermaria deve possuir uma bancada servida

por água quente para higienização do RN, quando esse serviço não for realizado na neonatologia.

- PPP = pré-parto/parto/pós-parto - técnica para partos através de processos fisiológicos. O quarto deve possuir área

para reanimação de RN. No caso do uso de sala separada para reanimação de RN, vide tabela de CPN.

- A área de cuidados e higenização de lacternte deve possuir uma pia de despejo.

- A sala de estar para acompanhantes na pediatria é optativa quando a unidade de internação pediátrica for composta

por somente quartos individuais.

- Para internação de transplantados de medula óssea é exigida uma sub-unidade exclusiva, com capacidade de no

mínimo 3 quartos individuais com filtragem absoluta do ar interior ¹ no caso de transplantados alogênicos. Vide

Portaria MS/GAB nº 1316 de 30/11/00 - Regulamento Técnico para transplante de medula óssea e outros precursores

hematopoéticos.

¹ Vide adendo - Classificação dos pacientes segundo faixa etária.

UNIDADE FUNCIONAL: 3 - INTERNAÇÃO (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO(min.)

A
unidade
completa
é

3.2
Internação
de

obrigatória
a
partir
da

recém-nascido

existência de 12 berços de

(neonatologia)

RN
de
c.

intermediários/sadios ou 5

berços de RN de cuidados

intensivos ¹

4,5 m²
HF;EE

1 a cada 15 berços de

3.2.4;3.2.5
Posto
de

cuidados in-termediários ou

enfermagem
/

sadios e 1 para cada

prescrição médica

berçário
de
cuidados

intensivos

3.2.4.
Área para prescrição

2,0 m²

médica

27 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

3.2.5
Área de serviços de

1 Área de serviços por

6,0 m²
HF;EE

enfermagem

posto de enfermagem

3.2.5
Área de cuidados e

1 a cada 15 berços ou

4,0 m²
HF;HQ;FVC;

higienização²

fração

FAM; EE

HF; EE

3.2.1;3.2.6
Berçário de sadios
2,2 m² por berço (R.N.

sadio)
e
4,5
m²

(outros),
mantendo

uma distância mínima

de 0,6 m (sadios) e 1

m (outros) entre berços

e
entre
estes
e

paredes, exceto entre

cabeceira do berço e

parede.

HF;HQ;FVC;

Para
alojamento

3.2.2;3.2.6
Berçário de cuidados

1. Devem existir 4 berços a

FAM; EE;FO

conjunto³,
o
berço

intermediários

cada 80 RN/ano de baixo

deve ficar ao lado do

peso (-2500 g)

leito da mãe e afastado

0,6 m de outro berço.

HF;FO;FAM;AC;EE;

6,5 m² por berço.

Mínimo de 5 leitos, sendo 1

3.2.3;3.2.6
Berçário de cuidados

FVC;ED;E

Distância entre paredes

berços a cada 80 RN/ano

intensivos
-
UTI

e berço = 1 m, exceto

de baixo peso (-2500 g). É

neonatal 4

cabeceira

obrigatório em todo em

Distância entre berços

EAS
que
atendam

= 2 m

gravidez/parto de alto risco

Vide Manual de Assistência ao Recém Nascido, Coordenação Materno Infantil do Ministério da Saúde, 1994 e Portaria

1091/GM de 25/08/99, publicada no DO 26/08/99, sobre Unidade de cuidados intermediários neonatal no âmbito do

SUS.

AMBIENTES DE APOIO:

Internação de recém-nascido - neonatologia ( unidade de acesso restrito):

-Sala de utilidades *-Sala administrativa

-Área para registro de pacientes (controle de entrada e saída) *-Copa de distribuição

-Quarto de plantão ("in loco" ou não) *-Área para guarda de carros de transferência de R.N.

-Sanitários para funcionários *-Sala para coleta de leite (obrigatório quando a mãe não estiver internada no mesmo

EAS)

-Depósito de equipamentos / materiais *-Sala de estar para visitante (anexa à unidade)

-Depósito de material de limpeza *-Sanitários para público (junto à sala de estar)

-Vestiário de acesso à unidade

Obs.: - Os berçários devem possuir painéis de vidro na área de visão, instalados nas paredes.

¹ EAS com menos de 12 leitos de RN podem prescindir da unidade física de neonatologia completa, entretanto devem

possuir na unidade de internação geral ao menos o ambiente "berçário de cuidados intermediários", com o mesmo

dimensionamento da tabela de acima. Neste ambiente deve ser instalada uma bancada com pia com água quente para

cuidados e higenização dos RNs. O posto de enfermagem pode ser compartilhado com o da unidade de internação

geral onde o berçário citado está instalado, desde que este seja contíguo ao posto.

² A sala de cuidados e higenização de lactente deve possuir uma pia de despejo.

³ Obrigatório de acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente ( Lei nº 8069/90 ).

4 Preferencialmente deve estar localizado na unidade de neonatologia. Poderá eventualmente localizar-se no CTI/UTI.

UNIDADE FUNCIONAL: 3 - INTERNAÇÃO (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO(min.)

(min.)

É
obrigatória
a

3.3
Internação

existência
em

intensiva-UTI / CTI

hospitais terciários e

(1)

em
hospitais

28 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

secundários
com

capacidade
≥
100

leitos, bem como nos

especializados
que

atendam
pacientes

graves ou de risco e

em EAS que atendam

gravidez /parto de alto

risco.
Neste
último

caso
o
EAS
deve

dispor de UTIs adulto

e neonatal.

HF;EE

Ao menos um dos

1
para
cada
área

3.3.2;3.3.3;

Posto
de

postos
(quando

coletiva ou conjunto

3.3.5

enfermagem / área

houver mais de um)

de
quartos,

de
serviços
de

deve possuir 6,0m².

independente do nº

enfermagem

de leitos.

3.3.2
Área
para

1,5 m²

prescrição médica

HF;FO;FAM;AC;EE;FVC;ED;E

10,0 m²com distância

3.3.1 à 3.3.3;

Quarto (isolamento

Mínimo de 5 leitos

de 1 m entre paredes

3.3.5; à 3.3.7

ou não)

podendo
existir

e
leito,
exceto

quartos
ou
áreas

cabeceira
e
com

coletivas, ou am-bos a

espaço suficiente para

critério do EAS. O nº

manobra
da
maca

de leitos de UTI deve

junto ao pé dessa.

corresponder
a
no

mí-nimo 6% do total

de leitos do EAS.

HF;FO;FAM;AC;EE;FVC;ED

9,0 m² por leito com

Deve ser previsto um

3.3.1 à 3.3.3;

Área
coletiva
de

distância de 1 m entre

quarto de isolamento

3.3.5; à 3.3.7

tratamento
(

paredes e leito, exceto

para cada 10 leitos de

exceto

cabeceira e de 2 m

UTI, ou fração.

neonatologia )

entre leitos e com

espaço suficiente para

manobra
da
maca

junto ao pé dessa.

1. "In loco" ou não
6,0m² com dimensão

HF

5.3.1; 5.3.2
Sala
de

mínima igual a 1,5 m

higenização
e

preparo
de

equipamentos
/

material

3.3.8
Sala de entrevistas
6,0m²

AMBIENTES DE APOIO:

CTI/UTI ( unidade de acesso restrito):

-Sala de utilidades -Sala de espera para acompanhantes e visitantes ( anexo à unidade ou não )

-Quarto de plantão -Sala administrativa ( secretaria )

-Rouparia -Depósito de material de limpeza

-Depósito de equipamentos e materiais -Copa

-Banheiro para quarto de plantão *-Área de estar para equipe de saúde

-Sanitários com vestiários para funcionários ( mas. e fem. ) *-Sanitário para público (junto à sala de espera)

-Sanitário para pacientes ( geral ) - Pode ser substituído, quando se fizer uso de quartos individuais, por equipamento

ou bancada contendo lavatório e bacia sanitária juntos.

Obs.: - Os boxes das áreas coletiva de tratamento devem possuir dispositivos que permitam a privacidade dos

pacientes quando necessário.

- Na UTI pediátrica deve ser prevista poltrona para acompanhante junto aos leitos, sem que isto implique em aumento

de área prevista para cada leito.

29 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

- A sala de espera pode ser compartilhada com setores afins do hospital, desde que seja dimensionada de forma a

atender à demanda das unidades a que se destina.

- O posto de enfermagem deve estar instalado de forma a permitir observação visual direta ou eletrônica dos leitos ou

berços. No caso de observação visual por meio eletrônico, deverá dispor de uma central de monitores.

UNIDADE FUNCIONAL: 3 - INTERNAÇÃO (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO(min.)

A unidade deve existir

Internação
Para

a partir da necessidade

Tratamento Intensivo

de
5
leitos
para

de Queimados-UTQ

queimados

3.4.1
Área de recepção e

1
Suficiente
para
o

preparo de paciente

recebimento de uma

maca

3.4.3;3.4.4;3.4.9
Posto de enfermagem

1 a cada 10 leitos
6,0 m²
HF;EE

/ prescrição médica

3.4.3
Área para prescrição

2,0 m²

médica

7,5 m²
HF;FAM;EE

3.4.3;3.4.4;3.4.6
Sala
de
exames
e

1 a cada 30 leitos (

curativos

quando
existir

enfermaria
que
não

tenha sub-divisão física

dos leitos )

5,7 m²
HF;EE

3.4.4
Sala de serviços
Cada posto deve ser

servido por ao menos 1

sala.

HF;HQ;FO;FAM;

12,0m² com distância

3.4.2;3.4.4;

Quarto
A cada 10 leitos de

FVC;AC;EE;ED

de 1 m entre paredes e

3.4.9;3.4.10

enfermaria
ou

leito, exceto cabeceira

fração,tem de existir

um quarto para

7,0m²
por
leito
=

isolamento. Nº máximo

3.4.2;3.4.4

Enfermaria de adulto,

quarto de 2 leitos

de leitos por enfermaria

3.4.9;3.4.10

de
adolescente
e

6,0m²
por
leito
=

= 6

criança

enfermaria de 3 à 6

leitos

Distância entre leitos

paralelos = 1m

Distância entre leito e

paredes =

cabeceira
=

inexistente; pé do leito

= 1,2m; lateral = 0,5m

Nos
leitos
pediatria,

deve
ser
previsto

espaço para cadeira de

acompanhante ao lado

destes

3.4.5;3.4.6
Sala para tratamento

1
12,0 m²
HF;HQ;FO;EE;

de balneoterapia

ED;FN

3.4.3;3.4.4
Banco de pele
3,0 m²
HF;EE

AMBIENTES DE APOIO:

UTQ ( unidade de acesso restrito):

-Sala de utilidades -Salão para cinésioterapia e mecanoterapia ("in loco" ou não)

-Sala cirúrgica ("in loco" ou no centro cirúrgico) -Depósito de material de limpeza

-Copa *-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

30 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

-Depósito de equipamentos *-Sala administrativa

-Rouparia *-Sala de estar para visitante (anexo à unidade)

-Quarto de plantão para funcionários ("in loco" ou não ) *-Sanitário para público (sala de estar)

-Banheiros com vestiários para funcionários (paramentação, barreira de acesso à unidade - mas. e fem.)

-Banheiro para pacientes (cada quarto ou enfermaria deve ter acesso direto a um banheiro, podendo este servir a no

máximo 2 enfermarias)

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO(min.)

4.1
Patologia Clínica

4.1.1; 4.1.2
Box de coleta de material 1 para cada 15 coletas /

1,5 m² por box. Um dos

hora.

boxes deve ser destinado

à maca e com dimensão

para tal

3,6 m²
HF

4.1.1; 4.1.2
Sala
para
coleta
de

Caso
haja
só
um

material

ambiente de coleta, este

tem de ser do tipo sala

4.1.2
Área para classificação e

3,0 m²
HF

distribuição de amostras

4.1.4
Sala
de
preparo
de

3,0 m²
HF;CD;E

reagentes

HF;CD;ED;FG;

14,0
m²
para
um

4.1.3 a 4.1.7

Laboratório
de

1. A depender do tipo de

EE;E;ADE

laboratório "geral". 6,0

4.9.8; 4.9.9

hematologia

atividades exercidas pelo

m² para um laboratório.

EAS, o laboratório

específico
(ex.:

hematologia)

pode
subdividir-se
em

4.1.3 a 4.1.7
Laboratório
de

vários ou-tros. Quando

parasitologia

existir
UTI,
UTQ
ou

- Área de preparo

emergência
no

- Área de microscopia

estabelecimento ,

4.1.3 a 4.1.7
Laboratório de urinálise
tem
de
haver
um

laboratório dando

suporte a estas unidades

4.1.3 a 4.1.7

Laboratório de imunologia

por 24 horas. A câmara

4.9.8; 4.9.9

de imunofluores -

-
Câmara
de

imunofluorescência

cência é optativa ADE.

4.1.3 a 4.1.7
Laboratório
de

bacteriologia
ou

microbiologia

Laboratório de micologia

Laboratório de virologia

-
Antecâmara
de

paramentação

- Sala de manuseio de

células

Laboratório de bioquímica

-Área para eletroforese

4.1.3 a 4.1.7
Laboratório
de
biologia

molecular ²

4.9.8; 4.9.9
- Sala de preparo de

9,0 m²

soluções ³

- Sala de extração de

8,5 m²

ácidos nucléicos ³

31 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

2,8 m²
HF

-
Antecâmara
de

paramentação
exclusiva

para acesso à sala de PCR

6,0 m²
HF;FG;CD;EE;

-
Sala
de
PCR

ED;ADE

(amplificação)

- Área de preparo de géis

4.1.4
- Sala de revelação de géis "In loco" no laboratório

4,0 m²
ED;ADE

ou não

4.3.4;
4.1.3a

Laboratório de suporte à

8,0 m²
HF;FG;CD;EE;

4.1.7.

UTI e UTQ¹

ED; E;ADE

4.3.4; 4.1.3 a

Laboratório de emergência
16,0 m²

4.1.7

AMBIENTES DE APOIO:

-Área para registro de pacientes -Depósito de material de limpeza

-Sala de espera para pacientes e acompanhantes -Sala de esterilização de material

-Sanitários para pacientes e acompanhantes *-Copa

-Sanitários para funcionários ("in loco" ou não) *-Quarto de plantão (quando houver funcionamento por 24 horas)

-Salas administrativas *-Depósito de equipamentos e materiais

Obs.: Os laboratórios podem estar localizados em um único salão, separados por áreas e bancadas específicas. A

depender do nível de biossegurança (vide item B.7 do capítulo Condições ambientais de controle de infecção) exigido

pelos procedimentos realizados em cada um dos laboratórios, pode ou não ser necessária a existência de sala

exclusiva, inclusive com antecâmara.

¹ Situado nessas unidades.

² vide Portaria MS/GAB nº 1312 de 30/11/2000 sobre normas de cadastramento dos laboratórios de

histocompatibilidade no âmbito do SUS e norma da ANVISA sobre sangue e hemocomponentes.

³ As Salas de preparo de soluções e de extração de ácidos nucléicos pode se constituir em uma única sala, com duas

áreas distintas.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO(min.)

(min.)

4.2
Imagenologia ¹

4.2.5.a
Radiologia

4.2.2
Sala de preparo de

6,0 m²

pacientes

4.2.5.b
Sala de preparo de

2,5 m²
HF

contraste

HF;FO;FN;FAM;FVC;EE;ED

Distância
entre

4.2.2
Sala
de
indução

macas(s) igual à 0,8 m

anestésica
e

e
entre
maca(s)
e

recuperação
de

paredes,
exceto

exames

cabeceira, igual à 0,6

m.
e
com
espaço

suficiente
para

manobra da maca junto

ao pé dessa.

4.2.2
Sala de serviços
5,7 m²
HF

Geral: FVC;FAM;EE;ED;AC

ADE,
com
distâncias

1
(geral).
A

4.2.5.a;

Sala de exames (com

Intervencionista:

mínima entre as bordas

necessidade de salas

4.2.12

comando)

FO;FN;FVC;FAM;AC;

ou
extremidades
do

de exames específicos,

- Geral

Mamog. e densit.:

equipamento
exceto

depende do programa

- Odontológico

AC;EE;ED

estativa
mural
e

do estabelecimento. O

- Mama

Odonto: EE;ED;HF

gerador e todas as

nº de salas depende

- Densitometria

paredes da sala igual a:

da
capacidade
de

1,0
m
das
bordas

produção
do

32 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

laterais da mesa de

equipamento
e
da

exame
do

demanda de exames

equipamento;

do estabelecimento

0,6
m
das
demais

bordas ou extremidades

do equipamento.

.Odonto. comando fora

da
sala=4,0
m²

(dimensão mín. de 2,0

m)

.Odonto. comando na

sala=6,0 m² (dimensão

mín. de 2,0 m)

.Mama = 8,0 m² com

dimensão mínima de

2,0 m

Obs.:
O

dimensionamento
das

s. de exames de raios-X

convencionais
ou

telecomandados,

devem
obedecer

também
a
distância

mínima de 1,5m de

qualquer parede da sala

ou barreira de proteção

ao ponto emissão de

radiação
do

equipamento,

observando-se sempre

os
deslocamentos

máximos
permitidos

pelo mesmo;

A sala de mamografia

deverá
atender
ao

estabelecido
no item

anterior,
sendo
que

entre o equipamento

(face posterior a do

cabeçote) e a parede

paralela à essa face, a

distância
poderá
ser

reduzida à 0,4 m;

Equipamentos

odontológicos intra-oral

podem ser instalados

no próprio consultório

desde que a equipe

possa manter-se à no

mínimo
2
m
de

distância do cabeçote e

do
paciente.
Esta

distância
é

desne-cessária quando

o
disparador
estiver

situado em outra sala.

33 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.2.5.a
Sala
de
exames

Não
é
permitida
a

telecomandados ¹

instalação de mais de

um equipam. por sala.

4,0 m² com dimensão

EE;ED

4.2.5.a;

Área de comando
1 para cada sala de

mínima = 1,8 m

4.2.12

exames

telecomandados. Uma

sala pode servir à 2

salas de exames

4.2.10
Sala de interpretação

1
6,0 m²

e laudos

¹ Vide Portaria nº 453/98 do Ministério da Saúde " Diretrizes de Proteção Radiológica em Radiodiagnóstico Médico e

Odontológico, publicada no DO de 02/06/98.

AMBIENTES DE APOIO:

Imagenologia ( comum à todos, exceto salas para oftalmologia e hemodinâmica)

-Área para registro de pacientes -Sanitário para pacientes ( exclusivo para salas de raio "X" telecomandado e

ultra-sonografia geral )

-Sala de espera de pacientes e acompanhantes -Quarto de plantão ( "in loco" ou não, opcional quando se tratar de

cliníca exclusiva de imagens, extra-hospitalar )

-Sanitários para pacientes -Depósito de equipamentos e materiais

-Sanitários para funcionários ( "in loco" ou não ) -Sala de utilidades

-Vestiários de pacientes -Sala administrativa

-Laboratório de processamento de chapas ou filmes *-Sala de estar para funcionários

-Arquivo de chapas e filmes *-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

-Depósito de material de limpeza *-Copa

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO(min.)

(min.)

4.2
Imagenologia ¹

4.2.5.b
Hemodinâmica

4.2.1
Consultório

1. "In loco" ou não
7,5 m²
HF

indiferenciado

4.2.2
Área de recepção de

1
Suficiente
para
o

pacientes

recebimento de uma

maca

HF

4.2.4
Área de escovação
2 torneiras para cada

1,10 m² por torneira

sala de exames

com dim. mínima = 1,0

8,0 m²
AC;EE;ED;

1 para cada sala de

4.2.5.b
Área de comando e

exames.
Uma
sala

componentes

pode servir à 2 salas de

técnicos

exames

FO;FAM;AC;EE;FVC;ED;ADE

ADE,
com
distâncias

4.2.4.b
Sala de exames e

1 sala. O nº de salas

mínima entre as bordas

terapias

depende da capacidade

ou
extremidades
do

de produção do equip.

equipamento e todas as

e
da
demanda
de

paredes da sala igual à:

exames do EAS

- 1,0 m das bordas

laterais da mesa de

exame do equip.;

- 0,6 m das demais

bordas
ou

extremidades
do

equipamento.

34 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Obs.:

O dimensionamento das

salas
de
exames,

devem
obedecer

também
a
distância

mínima de 1,5m de

qualquer parede da sala

sala
ou
barreira
de

proteção
ao
ponto

emissão de radiação do

equipamento,

observando-se sempre

os
deslocamentos

máximos
permitidos

pelo mesmo. Pé-direito

mínimo = 2,7 m

4,5 m²
HF;EE

1 a cada 12 leitos de

4.2.6
Posto
de

recuperação

enfermagem
e

pós-anestésica

serviços

HF;FO;FN;FAM;

8,0 m². Distância entre

1 área. O nº de leitos

4.2.3.; 4.2.7 Área de indução e

FVC;EE;ED

as macas igual a 0,8 m,

deve ser igual ao nº de

recuperação

entre macas e paredes,

salas + 1.

pós-anestésica

exceto cabeceira, igual

a 0,6 m e com espaço

suficiente
para

manobra da maca junto

ao pé dessa. O nº de

macas
depende
dos

tipos e demanda dos

exames previstos.

1
4,5 m²

4.2.10
Sala de interpretação

e laudos (leitura de

filmes)

¹ Vide Portaria nº. 453/98 do Ministério da Saúde " Diretrizes de Proteção Radiológica em Radiodiagnóstico Médico e

Odontológico, publicada no DO de 02/06/98.

AMBIENTES DE APOIO:

Imagenologia:

Hemodinâmica ( unidade de acesso restrito):

-Sala de utilidades

-Sanitário com vestiário para funcionários (barreira)

-Sanitário com vestiários para pacientes

-Depósito de material de limpeza

-Sala administrativa

-Laboratório de processamento de filmes ( "in loco" ou não ou compartilhado com o da radiologia)

-Rouparia

*-Sala de preparo de equipamentos e materiais

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO(min.)

4.2
Imagenologia

4.2.5.c
Tomografia ¹

FAM;AC;EE;ED;ADE

ADE,
com
distâncias

4.2.5.c; 4.2.12 Sala de exames de

1.
O
nº
de
salas

mínima entre as bordas

tomografia

depende da capacidade

ou
extremidades
do

de
produção
do

equipamento e todas as

equipamento
e
da

paredes da sala igual à:

demanda de exames do

35 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

estabelecimento
- 1,0 m das bordas

laterais da mesa de

exame do equip.;

- 0,6 m das demais

bordas ou extremidades

do equipamento.

6,0 m²
EE;ED

4.2.5.c; 4.2.12 Área de comando
1 para cada sala de

exames. Uma sala pode

servir à 2 salas de

exames

HF;FO;FVC;

Distância entre leito(s)

A depender dos tipos

4.2.3.; 4.2.7
Sala de indução e

FAM;EE;ED

igual à 0,8 m e entre

de exames realizados.

recuperação

leito(s)
e
paredes,

Deve
existir
quando

anestésica

exceto cabeceira, igual

houver
atendimento

à 0,6 m e com espaço

pediátrico

suficiente para manobra

da maca junto ao pé

dessa

4.2.5.c
Posto de enfermagem

4,5 m²
HF;EE

e serviços

1. Uma sala pode servir

A
depender
do

EE;ED;AC;ADE

4.2.5.c
Sala de componentes

a duas salas de exames

equipamento utilizado

técnicos

(computadores, etc.)

4.2.10
Sala
de
laudos
e

6,0 m²
ED

interpretação

4.2.5.d
Ultra-sonografia

HF;FAM;AC;EE;ED;ADE

6,0 m²= geral

1
(geral).
A

4.2.5.d
Sala de
exames
e

Litotripsia:
HF;

4,0 m² = oftamológico

necessidade de salas de

terapias
de

FO;FAM;EE;ED;AC

Litotripsia = ADE, com

exames
específicos,

ultra-sonografia

distâncias mínima entre

depende do programa

- Geral

as
bordas
ou

do estabelecimento. O

- Oftamológico

extremidades
do

nº de salas depende da

-
Litotripsia

equipamento
(exceto

capacidade
de

extracorpórea
e

colimador) e todas as

produção do equip. e

ultra-sonog.

paredes da sala igual a:

da demanda de exames

Intervencionista ¹

- 1,0 m das bordas

do EAS

laterais da mesa de

exame do equipamento;

- 0,6 m das demais

bordas ou extremidades

do equipamento.

O dimensionamento da

sala de litotripsia devem

obedecer
também
a

distância
mínima
de

1,5m
de
qualquer

parede
da
sala
ou

barreira de proteção ao

ponto emissão de raio x

do
equipamento,

observando-se
sempre

os
deslocamentos

máximos
permitidos

pelo mesmo. A sala

deve conter no máximo

1 equipamento.

36 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1. Uma sala pode servir

A
depender
do

AC;EE;ED;ADE

4.2.5.d
Sala
ou
área
de

a duas salas de exames

equipamento utilizado

comando
(para

litotripsia)

5,5 m²
AC;HF;ED;EE

4.2.5.d
Sala
de

1.
O
nº
de
salas

ecocardiografia

depende da capacidade

de
produção
do

equipamento
e
da

demanda de exames do

estabelecimento

4.2.10
Sala de interpretação

6,0 m²

e laudos

¹ Vide Portaria nº 453/98 do Ministério da Saúde " Diretrizes Básicas de Proteção Radiológica em Radiodiagnóstico

Médico e Odontológico, publicada no DO de 02/06/98.

AMBIENTES DE APOIO:

Ultra-sonografia geral:

-Sanitário para pacientes (anexo a sala de ultra-sonografia de abdome. O sanitário pode servir a mais de uma sala)

AMBIENTES DE APOIO:

Tomografia: Vide radiologia

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO(min.)

4.2
Imagenologia -cont.

4.2.5.e
Ressonância magnética

4.2.5.e
Área de detecção de

A
depender
do

ADE

metais

equipamento utilizado

HF;FO;FVC;

Distância entre leito(s)

4.2.3; 4.2.7
Sala
de
indução
e

A depender dos tipos de

FAM;EE;ED

igual à 0,8 m e entre

recuperação anestésica

exames realizados. Deve

leito(s)
e
paredes,

de existir quando houver

exceto cabeceira, igual à

atendimento pediátrico

0,6 m e com espaço

suficiente para manobra

da maca junto ao pé

dessa.

FAM;AC;EE;ED;ADE

ADE,
com
distâncias

4.2.5.e
Sala de exames de

1.
O
nº
de
salas

mínima entre as bordas

ressonância magnética

depende da capacidade

ou
extremidades
do

de
produção
do

equipamento e todas as

equipamento
e
da

paredes da sala igual à:

demanda de exames do

- 1,0 m das bordas

estabelecimento

laterais
da
mesa
de

exame do equip.;

- 0,6 m das demais

bordas ou extremidades

do equipamento.

6,0 m²
AC;EE;ED

4.2.5.e
Área de comando
1 para cada sala de

exames. Uma sala pode

servir à 2 salas de

exames

6,0 m²
HF;FO;FAM EE;ED

1. Opcional caso exista a

4.2.8
Área
para

sala
de
recuperação

atendimentos
de

anestésica

emergências

4.2.5.e
Posto de enfermagem

6,0 m²
HF;EE

e serviços

4.2.10
Sala
de
laudos
e

6,0 m²

interpretação

37 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1. Uma sala pode servir

A
depender
do

AC;EE;ED;ADE

4.2.5.e
Sala de componentes

à duas salas de exames

equipamento utilizado

técnicos

(computadores,

compressor hélio, etc)

4.2.5.g
Outros

4,0 m²
ED;ADE

4.2.5.g
Sala
exames

oftamológicos

(retinografia,

paquimetria,

campimetria, etc.)

AMBIENTES DE APOIO: Vide radiologia

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO(min.)

Imagenologia -cont.

4.2.5.f
Endoscopia Digestiva

e Respiratória ¹

4.2.1
Consultório

1
7,5 m²
HF

indiferenciado ²

HF;HQ;FO;FVC;FAM;ED;EE

1
12,0 m² com área de

Sala de exames e

4.2.2
a;

limpeza e 9,0 m² sem

procedimentos ²

4.2.5.f;

área de limpeza

Área para limpeza e

4.2.7; 4.2.13;

desinfecção
de

9.7

endoscópios

Vide salas de exames

HF;HQ;FO;FVC FAM;EE;ED

Sala de exames para

4.2.2
a;

de raios "x"

procedimentos

4.2.5.f;

associados
a

4..2.7; 4.2.13

radiologia ²

HF;FO;FVC;

4.2.7
Sala de recuperação

1
Distância entre leito(s)

FAM;EE

igual à 0,8 m e entre

leito(s)
e
paredes,

exceto cabeceira, igual

à 0,6 m e com espaço

suficiente
para

manobra da maca junto

ao pé dessa

4.2.10
Sala de laudos e

1
6,0 m²

interpretação ²

AMBIENTES DE APOIO: Vide radiologia

Endoscopia Digestiva e Respiratória:

*-Sala para preparo de equipamentos/material (obrigatória no caso de haver mais de uma sala de exames. Nesse caso

dispensa-se a área de limpeza e desinfecção de endoscópios localizada na sala de exames)

¹ Os ambientes dessa unidade podem ser compartilhados com os demais da imagenologia, exceto a sala de exames e

a sala de preparo de equipamentos.

² Unidades com uma única sala de exames poderão exercer as atividades 5.2.1,5.2.7 e 5.2.8 na sala de exames e

procedimentos. Nesse caso dispensa-se o consultório e as salas de recuperação e de laudos.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO(min.)

(min.)

4.3
Métodos gráficos ¹

4.3.2
Cabine de audiometria
1 de cada, quando for

1,4
m²
com
dim.

o caso. O nº de

mínima =1,2 m

38 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.3.2;4.3.3
Sala de otoneurologia
salas
depende
da

11,0
m²
com
dim.

HF;ED;ADE;EE

capacidade de pro -

mínima =2,2 m

4.3.2;4.3.3
Sala de potenciais evocados
dução do equipamento

5,5
m²
com
dim.

e da demanda

mínima =2,2 m

4.3.2;4.3.3
Sala de eletroencefalografia -

de exames do EAS e do

5,5
m²
com
dim.

EEG

tipo de ativi -

mínima =2,2 m

4.3.2;4.3.3
Sala de eletromiografia
des desse
5,5
m²
com
dim.

mínima =2,2 m

4.3.2; 4.3.3
Sala
de
fluxo
vascular

5,5
m²
com
dim.

contínuo (Doppler)

mínima =2,2 m

4.3.2; 4.3.3
Sala de eletrocardiografia -

5,5
m²
com
dim.

ECG

mínima =2,2 m

4.3.2; 4.3.3
Sala
de
eletrocardiografia

5,5
m²
com
dim.

contínua - (Holter)

mínima =2,2 m

4.3.2; 4.3.3
Sala de ergometria
5,5
m²
com
dim.

mínima =2,2 m

4.3.2; 4.3.3
Sala
de

5,5
m²
com
dim.

fonomecanocardiografia

mínima =2,2 m

4.3.2; 4.3.3
Sala de função pulmonar
4,0 m²
EE

4.3.2
Sala para estudos do sono
4,0 m²
ED;EE

4,0 m²

1 para cada sala de

4.3.2; 4.3.3
Área
de
comando
para:

exames.
Uma
área

audiometria,
potenciais

pode servir à 2 salas de

evocados e estudo do sono

exames

4.3.3
Sala
de
interpretação
e

1. Quando não for feita

6,0 m²

laudos

nas salas de exames

AMBIENTES DE APOIO:

Métodos gráficos:

-Área para recepção e registro de pacientes

-Sala de espera de pacientes e acompanhantes

-Sanitários para pacientes e acompanhantes

-Sanitário para paciente (sala de estudo do sono)

-Vestiários para pacientes (ergometria)

*-Sanitários para funcionários ("in loco" ou não)

¹ A unidade funcional Métodos Gráficos não se configura uma unidade física

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO(min.)

(min.)

4.4
Anatomia Patológica e

Citopatologia

1
6,0 m2

4.4.1;4.4.2;4.4.7; 4.4.8 Sala
de
recepção
e

classificação

Área para recepção e

registro de material

Área para emissão e

codificação de laudos

1
6,0 m2
HF; E

4.4.4
Sala de macroscopia

Área
de
descrição
e

clivagem

Área de armazenamento

de peças

39 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1
12,0 m2
HF

4.4.4
Sala de técnica

Área histológica (inclusão

em parafina, microtomia,

coloração e montagem)

Área
citológica

(processamento
e

confecção
de
lâminas

para líquidos, coloração

e montagem)

6,5 m2
HF

4.4.4
Sala
de

imuno-histoquímica

Área de processamento

4.4.5
Sala de microscopia
1
6,0 m2

4.4.4; 4.4.5
Sala
de
biópsia
de

3,6 m2
HF; ED

congelação 1

HF; E; EE;ADE

1
17,0
m2.
Dim.

4.4.6
Sala de necrópsia

min.=2,8m,

Área de exames

acrescentar 8,5 m2 por

Área
de
guarda

mesa adicional

temporária de cadáveres

3,0
m2
se
houver

(câmara frigorífica)

câmara frigorífica

1
12,0 m2

4.4.9
Arquivo
de
peças,

lâminas,
blocos
e

fotografias

Vide Manual de Organização de Laboratório de Citopatologia e Histopatologia do MS, 1987, ou o que vier a substituí-lo.

AMBIENTES DE APOIO:

Anatomia Patológica e Citopatologia:

-Banheiros para funcionários

-Depósito de material de limpeza

*-Sala de utilidades

*- Depósito de material (reagentes, parafina, etc...)

1 - Esta sala (quando existir), estará localizada no Centro Cirúrgico.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO(min.)

4.5.
Medicina nuclear

1
8,0 m²
HF;E

4.5.1; 4.5.2
Laboratório
de

manipulação e estoque de

fontes em uso ¹

1
4,0 m²

4.5.1; 4.5.2
Sala
de
decaimento

(depósito
de
rejeitos

radioativos) ²

HF

4.5.3
Box
para
coleta
de

1 para cada 15 coletas /

1,5 m² por box, sendo 1

material

hora

para maca com dimensão

para tal

1
6,0 m²
HF;ED;E

4.5.4
Laboratório
de

radioimunoensaio
("in

loco" ou não)

4.5.5
Sala de administração de

1
5,5 m²com dim. mínima

HF

radiofármacos

= 2,2 m

4.5.6
Sala ou box de pacientes

1
Box individual para leito:

"injetados"

3,0 m². Obrigatória a

existência de no mínimo

1 box

Sala: 0,9 m² por cadeira

40 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

FAM;AC;EE

ADE,
com
distâncias

1. O nº de salas depende

4.5.7
Salas
de
exames
de

ADE

mínima entre as bordas

da
capaci-dade
de

medicina nuclear

ou
extremidades
do

produção
dos

- Gama-câmara

equipamento e todas as

equipamentos
e
da

- Cintilógrafo

paredes da sala igual à:

demanda de exames do

- 100 cm das bordas

estabelecimento

laterais
da
mesa
de

exame do equip.;

- 60 cm das demais

bordas ou extremidades

do equipamento.

4.5.10
Sala de laudos e arquivos
6,0 m²

Vide norma CNEN - NE 3.05 - Requisitos de Radioproteção e Segurança Para Serviços de Medicina Nuclear e NE 6.05 -

Gerência de Rejeitos Radioativos em Instalações Radioativas.

AMBIENTES DE APOIO:

Medicina nuclear:

-Área de recepção e espera de pacientes

-Sanitário com vestiário para pacientes (exclusivo)

-Laboratório de revelação de filmes ("in loco" ou não)

-Depósito de material de limpeza

*-Sala administrativa

*-Quarto para internação com banheiro exclusivo (quando aplicado dose de Iodo - 131 acima de 1,11 GBq (30 mCi)

-"in loco" ou não

*-Sanitários para funcionários

*-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

*-Copa

¹ Deve possuir lava-olhos e chuveiro de emergência no acesso à sala.

² Pode constituir-se em um recipiente blindado acondicionado no laboratório de manipulação, exceto quando a unidade

possuir mais de três equipamentos de diagnóstico e/ou ao menos 1 quarto terapêutico.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO(min.)

(min.)

4.6
Centro Cirúrgico ¹

4.6.1
Área de recepção de

1
Suficiente
para
o

paciente

recebimento de uma

maca

4.6.2
Sala de guarda e preparo

4,0 m²
HF;FAM

de anestésicos

HF;FN;FVC;FO;

4.6.2
Área
de
indução

2 macas no mínimo,

FAM;AC;EE;ED

anestésica

com distância entre

estas igual a 0,8 m,

entre
macas
e

paredes,
exceto

cabeceira, igual à 0,6

m
e
com
espaço

suficiente
para

manobra
da
maca

junto ao pé dessa.

HF;HQ

1,10 m² por torneira

4.6.3
Área de escovação
Até 2 salas cirúrgicas

com dim. mínima =

= 2 torneiras por cada

1,0 m

sala. Mais de 2 salas

cirúrgicas
=
2

torneiras a cada novo

par de salas ou fração

41 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

FO;FN;FAM;

S. pequena: 20,0 m²

2 salas. Para cada 50

4.6.4;

Sala pequena de cirurgia

FVC;AC;EE;ED;

com
dimensão

leitos
não

4.6.5;4.6.8

(
oftalmologia
,

mínima = 3,45 m.

especializados ou 15

endoscopia
,

S. média: 25,0 m²

leitos cirúrgi-

otorrinolaringo-logia, etc)

com
dimensão

mínima = 4,65 m

E; ADE

S.
grande
36,0

Sala média de cirurgia

cos deve haver uma

m²com dim. mínima

(geral)

sala.

= 5,0 m.

Estabe-lecimentos

Cada sala só pode

especializados

conter
uma
única

(cardiolo-gia, cirur gia,

mesa cirúrgica.

etc ) tem de fazer um

cálculo específico
Pé-direito mínimo =

Sala grande de cirurgia (

2,7 m

ortopedia,
neurologia,

cardiologia, etc )

4.6.4; 4.6.9
Sala
de
apoio
às

12,0 m²
HF;AC;EE;

cirurgias especializadas

ED

4.6.6
Área
para
prescrição

2,0 m²
EE

médica

6,0 m²
HF;AC;EE

4.6.6
Posto de enfermagem e

1 a cada 12 leitos de

serviços

recuperação

pós-anestésica

HF;FO;FAM;AC;FVC;EE;ED

4.6.7
Área
de
recuperação

1
2 macas no mínimo,

pós-anestésica

com distância entre

estas igual a 0,8 m,

entre
macas
e

paredes,
exceto

cabeceira, igual à 0,6

m
e
com
espaço

suficiente
para

manobra
da
maca

junto ao pé dessa. O

nº de macas deve ser

igual ao nº de salas

cirúrgicas + 1. No

caso de cirurgias de

alta complexidade a

recuperação pode se

dar diretamente na

UTI. Nesse caso, o

cálculo
do
nº
de

macas
deve

considerar
somente

as
salas
para

cirurgias
menos

complexas.

AMBIENTES DE APOIO :

Centro Cirúrgico ( unidade de acesso restrito):

-Sala de utilidades *-Copa

-Banheiros com vestiários para funcionários (barreira) *-Sala de espera para acompanhantes (anexa à unidade)

-Sala administrativa *-Sanitários para acompanhantes (sala de espera)

-Laboratório para revelação de chapas ("in loco" ou não) *-Sala de estar para funcionários

-Sala de preparo de equipamentos / material *-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

-Depósitos de equipamentos e materiais *-Área de biópsia de congelamento

- Sala de distribuição de hemocomponentes ("in loco" ou não)

¹ Centros cirúrgicos exclusivamente ambulatoriais (CCA) podem ter o programa simplificado em relação ao centro

42 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

cirúrgico não ambulatorial:

Programa mínimo de centros cirúrgicos ambulatoriais: Área de recepção e preparo de paciente, Área de escovação,

Sala pequena ou média de cirurgia (pode ser uma única), Área de recuperação pós-anestésica com posto de

enfermagem (uma ou mais macas), Sala de espera para pacientes e acompanhantes (anexa à unidade), Sala de

utilidades, Vestiários/sanitários masculino e feminino para funcionários/pacientes (barreira a entrada da unidade.

Quando o CCA for composto de uma única sala de cirurgia, o vestiário/sanitário pode ser único), Depósito de material

de limpeza, Sala administrativa/área de registro ("in loco" ou não).

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO(min.)

A
depender
da

4.7
Centro Obstétrico

demanda,
e
por

(Partos cirúrgicos e

questões operacionais,

normais)

c. cirúrgico e obstétrico

podem constituir-se em

uma
única
unidade

física

4.7.1.
Área de recepção de

1
Suficiente
para
o

parturiente

recebimento de uma

maca

1
8,0 m²
HF;HQ

4.7.2
Sala
de
exame,

admissão
e

higienização
de

parturientes

HF;FO;FAM;EE;

9,0 m²= individual

4.7.3
Sala de pré-parto
1, tendo 1 leito de

ED

14,0 m² = 2 leitos

pré-parto a cada 10

Nº máximo de leitos

leitos
obstétricos
ou

por sala=2

fração.
O
pré-parto

pode ser realizado no

quarto de internação

quando
esse
for

individual.

4.7.3
Posto
de

1 a cada 30 leitos de

2,5 m²
HF;EE

enfermagem

pré-parto

4,0 m²
HF;FAM

4.7.4
Sala de guarda e

preparo
de

anestésicos

HF;FO;FN;FVC;

4.7.4
Área
de
indução

2 macas no mínimo,

FAM;AC;EE;ED

anestésica

com
distância
entre

estas igual a 0,8 m e

entre macas e paredes,

exceto cabeceira, igual

à 0,6 m e com espaço

suficiente
para

manobra da maca junto

ao pé dessa.

HF;HQ

1,10 m² por torneira

4.7.5
Área de escovação
Até 2 salas cirúrgicas =

com dim. mínima = 1,0

2 torneiras por cada

sala. Mais de 2 salas

cirúrgicas = 2 torneiras

a cada novo par de

salas ou fração

4.7.6; 4.7.8
Sala de parto normal 1 a cada 20 leitos

Parto cirúrgico = 20,0

FVC;FO;FN;

obstétricos ou fra-ção.

m²
com
dimensão

FAM;AC;EE;ED

43 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

mínima = 3,45 m.

A sala de parto normal

Parto normal = 14,0 m²

torna-se
optativa

com dimensão mínima

quando for adotada a

= 3,0 m.

técnica "PPP"

FVC;FO;FN;AC;

4.7.7; 4.7.8
Sala
de
parto

1 a cada 3 salas de

Cada sala de parto

FAM;EE;ED;E

cirúrgico / curetagem

parto normal ou fração

normal
ou
cirúrgico

deve conter uma única

mesa de parto.

4.7.10
Sala para AMIU
6,0 m²
HF;EE

HQ;FAM;FO;

0,8
m²,
além
da

4.7.11
Área para assistência

1 área em cada sala de

FVC;EE;ED

dimensão da própria

de R.N.

parto. No ca-so do uso

sala de parto

sala exclusiva e não

área ,

4.7.11
Sala para assistência

essa pode servir a mais

6,0 m² para até 2 salas

de R.N.

de uma sala de parto.

de parto. Acrescer 0,8

m²
para
cada
sala

adicional

4.7.12.
Área de prescrição

2,0 m²

médica

6,0 m²
HF;EE

1 a cada 12 leitos de

4.7.12
Posto
de

recuperação

enfermagem
e

pós-anestésica

serviços

HF;FO;FAM;AC;FVC;EE;ED

4.7.13
Área de recuperação

1
2 macas no mínimo,

pós-anestésica

com
distância
entre

estas igual a 0,8 m,

entre macas e paredes,

exceto cabeceira, igual

à 0,6 m e com espaço

suficiente
para

manobra da maca junto

ao pé dessa. O nº de

macas deve ser igual

ao nº de salas de parto

cirúrgico

AMBIENTES DE APOIO:

Centro obstétrico ( unidade de acesso restrito):

-Sala de utilidades *-Sala de espera para acompanhantes (anexa à unidade)

-Banheiros com vestiários para funcionários (barreira) *-Sala de preparo de equipamentos / material

-Sala administrativa *-Copa

-Depósito de equipamentos e materiais *-Sala de estar para funcionários

-Rouparia *-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

-Depósito de material de limpeza *-Sanitários para acompanhantes (sala de espera)

-Banheiro (s. de pré-parto e higien., sendo 1 lavatório, 1 bacia s. e 1 chuveiro a c/ 4 leitos) *-Área de guarda de

pertences

- Sala de distribuição de hemocomponentes ("in loco" ou não) *-Sala de estar (parturientes do pré-parto)

Obs.: - O acesso as salas de exame admissão e higienização de parturientes, pré-parto e AMIU não se dá através dos

vestiários de barreira. A sala para AMIU pode se localizar em ambulatório, desde que esse esteja inserido em um

estabelecimento hospitalar.

- Os ambientes de apoio podem ser compartilhados com os do c. cirúrgico quando as unidades forem contígüas,

observando-se para esses ambientes, dimensões porporcionais ao nº de salas de parto e cirúrgicas.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV. UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO(min.)

4.7
Centro de Parto Normal -

Pode ser adotado unicamente

CPN

para partos normais "sem

44 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

risco", quando se fizer uso da

técnica
PPP

(pré-parto/parto/pós-parto

natural). Não exclui o uso do

centro obstétrico para os

demais partos no próprio EAS

ou
no
de
referência.
A

distân-cia até esse EAS de

referência deve ser vencida

em no máximo 1 hora

4.7.1.
Área
de
recepção
de

1
Suficiente
para
o

parturiente

recebimento
de

uma maca

4.7.2
Sala de exame e admissão

1
8,0 m²
HF;HQ

de parturientes

HF;FO;FVC;

Salão com:
Salão com no máximo 10

4.7.3;

boxes/ salas. CPN isolados

4.7.6;

não
poderão
ado-tar
a

4.7.8;

solução de boxes individuais

4.7.11;

4.7.12

FAM;EE

1
10,5
m²
com

Box/Sala
para

dimensão
mínima

pré-parto/parto/pós-parto

igual a 3,2 m. Nº

(PPP)

máximo de leitos

por sala =1

Área para lavagem das mãos 1 lavatório a cada 2 boxes/s.

0,9 m²
HF

de PPP

Área de prescrição
Obrigatório
somente
para

2,0 m²

CPN isolados

6,0 m²
HF;EE

Posto de enfermagem e

1 a cada 10 boxes/salas de

serviços

PPP. Op-tativo no caso de

CPN isolados

HF;HQ;FO;FVC;FAM;EE

12,0 m² ou 14,0 m²

Obrigatório
somente
para

Quarto
para

(quarto + área com

CPN isolados. 10 a cada

pré-parto/parto/pós-parto -

bancada
para

posto
de
enfer-magem

PPP ¹

assistência de RN)

quando na u. de internação

com
dimensão

mínima igual a 3,0

m. Nº máximo de

leitos por quarto =

1
3,5 m² x nº total de

4.7.3
Sala
de
estar
para

salas de PPP

parturientes em trabalho de

parto e acompanhantes

HQ;FAM;FO;

6,0 m² para até 2

4.7.10
Sala/área para assistência de

1 a cada 10 boxes de PPP

FVC;EE;ED

salas
de
parto.

R.N.

1 a cada 10 salas ou quartos

Acrescer
0,8
m²

de
PPP
sem
área
de

para
cada
sala

assistência de RN

adicional

Vide Portaria MS nº 985 de 5/8/99, publicada no DO de 6/8/99 sobre Centro de parto normal no âmbito do SUS.

AMBIENTES DE APOIO:

Centro de parto normal:

-Sala de utilidades -Copa

-Sanitários para funcionários e acompanhantes -Rouparia

-Banheiro para parturientes (1 lavatório, 1 bacia sanitária. e 1 chuveiro a c/ 4 parturientes)² *-Sala de ultrassonografia

-Depósito de material de limpeza *-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

45 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

-Depósitos de equipamentos e materiais

-Sala administrativa

Obs.: - Os ambientes de apoio e a sala de admissão e higienização podem ser compartilhados com os ambientes

externos à área restrita do centro obstétrico.

- A técnica PPP permite a variação para PP com a realização do pós-parto na unidade de internação do EAS. A

higenização da parturiente deverá ser feita no próprio boxe/sala ou quarto para PPP.

¹ Os quartos para "PPP" podem se localizar em unidades de internação de um EAS, desde que possuam uma área para

assistência de RN no interior do quarto ou uma sala exclusiva para essa atividade. CPN isolados não poderão ter mais

do que cinco quartos.

² Junto aos boxes.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO (min.)

4.8
Reabilitação

4.8.2.a; 3.4.10
Fisioterapia

HF;ADE

2,4 m² com dimensão

4.8.2.a
Box de terapias
O número de boxes e

mínima = 1,2 m (

salas
depende
das

cada ). Ao menos um

atividades desenvolvidas

dos
boxes
deve

pelo e

possuir
dimensão

mínima = 1,5 m

HF;HQ;ED

4.8.2.a
Sala para turbilhão
da
demanda
de

A
depender
dos

pacientes

equipamentos

utilizados

4.8.2.a
Piscina
HF;HQ;ADE

4.8.2.a
Salão para cinesioterapia e

HF

mecanoterapia

4.8.2.b
Terapia ocupacional

1
7,5 m²

4.8.2.b; 4.8.3
Consultório
de
terapia

ocupacional
-
consulta

individual

1
2,2 m² por paciente

4.8.2.b; 4.8.3
Sala
de
terapia

com mínimo de 20,0

ocupacional-consulta
de

m²

grupo

4.8.2.c
Fonoaudiologia

4.8.2.c; 4.8.3
Consultório
de

1
7,5 m²

fonoaudiologia

4.8.2 c; 4.8.3
Sala de psicomotricidade e

1
3,0 m² por paciente

ludoterapia

com mínimo de 20,0

m²

AMBIENTES DE APOIO:

Reabilitação

Fisioterapia:

-Área para registro de pacientes

-Sala de espera de pacientes e acompanhantes

-Sanitários com vestiários para pacientes

-Depósito de material de limpeza

-Consultório de fisioterapia ("in loco" ou não)

*-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

*-Copa

*-Sala administrativa

*-Rouparia (fisioterapia)

*-Depósito de equipamentos (fisioterapia)

Obs.: A unidade funcional Reabilitação não se configura uma unidade física , a sub-unidade fisioterapia sim.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

46 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO (min.)

(min.)

4.9
Hemoterapia e Hematologia

4.9.1 a 4.9.14
Coleta, Processamento, Análise

lab. e Estocagem/Distribuição

4.9.1
Sala para recepção, registro e

1 (de cada)
3,0
m²
por

espera de doadores¹

poltrona de doação

para EAS com até 8

poltronas e 2,0 m²

para EAS com mais

de 8 poltronas

4.9.2
Arquivo de doadores¹
A
depender
da

tecnologia utilizada

4.9.3
Sala/área
para
triagem

1
4,0 m²
HF;EE

hematológica¹

4.9.3;4.9.6;4.9.18
Triagem clínica ¹
7,5 m²

1 (de cada)
4,0
m²
por

4.9.4; 4.9.6;4.9.18
Sala para coleta de sangue de

poltrona
de

doadores¹

doação.
2
a
4

- Área de aféreses de doador

poltronas por s. de

t.clínica

4.9.6;4.9.18
Sala
para
recuperação
de

6,0 m²
HF;FO

doadores¹

HF;EE;ED;E;AC

4.9.7
Sala para processamento de

1
Área
para

sangue²

centrifugação=
a

depender
do

equipamento.

4.9.11
Área/sala para pré-estoque ²/6 1
2,0 m²(por freezer

EE

ou refrigerador)

4.9.10
Sala para liberação e rotulagem

1
6,0 m²

1
ADE
ADE

4.9.7
Sala
para
procedimentos

especiais (abertura do sistema,

alicotagem,
lavagem
de

hemácias, etc) ²

1
12,0 m²
HF;ED;EE

4.9.13; 4.9.14
Sala
de

distribuição/compatibilidade ²/³

-
Área
para
teste
de

compatibilidade
(prova

cruzada)

-
Área
para
controle
e

distribuição
de

hemocomponentes

EE;ADE

4.9.11
Área/sala para estocagem de

2,0 m² p/ freezer

hemocomponentes ³

ou refrigerador. A

depender
do

equipamento
no

caso do uso de

câmaras frias

4.9.12
Laboratório
de
controle
de

1
10,0 m²
HF;ED;ADE

qualidade do produto final

4.9.15 a 4.9.18
Atendimento
a
Pacientes

Hematológicos

47 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.9.15
Sala de coleta de material 4
1
3,5 m²
HF

1.7;4.9.6
Consultório indiferenciado 4
1
7,5 m²
HF

HF;FO;FAM;

1
10,0 m² (ind.) 8,5

4.9.16; 4.9.17;4.9.18 Sala de transfusão 4

EE;ED

m²
(coletiva
e

- Box de transfusão individual

aféreses) por leito,

(isolamento)

com distância entre

- Área de transfusão coletiva

estes e paredes,

- Área de aféreses terapêutica

exceto
cabeceira,

de 1,0m e com

espaço
suficiente

para manobra da

maca junto ao pé

dessa.

4.9.18
Posto
de
enfermagem
e

1 a cada 12 leitos de

6,0 m²
HF;EE

serviços 4

transf. ou fração

Vide Resolução RDC 151 de 21/08/01, publicada no DO de 22/08/01 -Níveis de complexidade de serviços de

hemoterapia e legislação da ANVISA/Ministério da Saúde sobre sangue e hemoderivados.

AMBIENTES DE APOIO:

Hemoterapia e Hematologia:

-Sanitários para doadores ¹

-Lanchonete para doadores ¹

-Laboratórios de: hematologia/coagulação, sorologia/imunofluorescência e imunohematologia 5

-Depósito de material de limpeza (um para área de doadores e outro para a área de pacientes quando houver)

-Sala de utilidades 4

-Área para registro de pacientes 4

-Sala de espera para pacientes e acompanhantes 4

-Sanitários de pacientes e público 4

- Central de material esterilizado - simplificada 5

*-Consultório de serviço social

*-Sala administrativa

*-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

*-Sanitários para funcionários ("in loco" ou não)

*-Depósitos de equipamentos e materiais

¹ Quando existir a atividade 4.9.4. no estabelecimento. A recuperação de doadores pode ser feita em sala exclusiva,

área anexa a sala de coleta ou em sala de triagem clínica anexa a sala de coleta.

² Quando existir a atividade 4.9.7. no estabelecimento.

³ Quando existir somente as atividades 4.9.11; 4.9.13; e 4.9.14 no estabelecimento, estas podem ser ralizadas em

uma única sala dividida em no mínimo duas áreas, ou seja, uma área para recepção/distribuição e estoque e outra para

o teste de compatibilidade. Neste caso dispensa-se o restante dos ambientes.

4 Quando existirem as atividades 4.9.15 a 4.9.18 no estabelecimento.

5 Quando existir a atividade 4.9.8 no estabelecimento.

6 A sala de pré-estoque pode ser substituída por uma área dentro da sala de processamento ou da sala para liberação

e rotulagem.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

4.10
Radioterapia ¹

4.10.1
Consultório

1. "In loco" ou não
7,5 m²
HF

indiferenciado

1
6,0 m²

4.10.2
Sala
de
preparo
e

observação
de

pacientes

4.10.3
Posto de enfermagem
1,
quando
existir

6,0 m²
HF

atividades de bra -

4.10.3
Sala de serviços
Quiterapia
6,0 m²
HF

48 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4.10.4
Sala para confecção de

1
10,0 m
HF;FG

moldes e máscaras

A
depender
do

AC;ED;ADE

4.10.4
Sala de simulação
1.
Opcional
quando
a

equipamento utilizado

simulação for feita em

equipamentos
de

tomo-grafia
ou
de

ressonância magnética.

4.10.4
Sala de planejamento e

1
12,0 m²

física médica

6,0 m²
EE;ED;ADE

4.10.6
Área de comando
Cada s. de terapia ou

simulação de-ve possuir

sala de comando, sendo

que
1
sala
pode
ser

compartilhada por até 2 s.

de terapia ou simulação

A
depender
do

FO;FAM;AC;EE;

1. O nº de salas e o tipo

4.10.6; 4.10.7
Salas de terapia

equipamento utilizado

FVC;ED;ADE

destas,
depende
da

- Bomba de cobalto

capacidade de produção

-
Braquiterapia
de

dos
equipamentos,
da

baixa taxa de dose

demanda de terapias do

- Braquiterapia de alta

estabelecimento e do tipo

taxa de dose

de atividades a serem

- Acelerador linear

desenvolvidas.

- Ortovoltagem (raios X

- terapias superficial e

profunda)

¹ Vide norma CNEN - NE 3.06 de 03/90 - Requisitos de Radioproteção e Segurança para Serviços de Radioterapia e

Vide Portaria MS nº 3.535 de 02/09/98 e Portaria MS 255 de 31/03/99 sobre centros de atendimento de oncologia,

publicadas nos DO de 14/10/98 e 01/04/99 e Portaria MS/SAS nº 113 de 31/03/99 sobre cadastramento de serviços

que realizam procedimentos de alta complexidade em câncer, publicada no DO de 08/04/99.

AMBIENTES DE APOIO:

-Área para registro de pacientes -Laboratório de revelação ("in loco" ou não)

-Sala de espera para pacientes e acompanhantes -Sala administrativa

-Depósito de material de limpeza -Depósito de equipamentos/materias

-Sanitários para funcionários *-Sanitários para pacientes ("in loco" ou não)

-Vestiários para pacientes *- Área para guarda de macas e cadeira de rodas

-Sala de utilidades *-Copa

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

4.11
Quimioterapia

4.11.1
Consultório

1. "In loco" ou não
7,5 m²
HF

indiferenciado

7,0 m² por leito e

HF;FO;FAM;EE

1. No caso de haver

4.11.4; 4.11.5
Sala de aplicação de

5,0 m² por poltrona

atendimento pediátrico, a

quimioterápicos

sala deve ser exclusiva

- Adulto curta duração -

poltronas
e/ou
longa

duração¹ - leito

- Criança curta duração -

poltronas
e/ou
longa

duração¹ - leito

3,0 m²

4.11.4
Área
de
material
e

1, quando o preparo das

medicamentos ²

drogas
for
feito
na

farmácia

4.11.3; 4.11.6
Posto de enfermagem e

1
a
cada
12

6,0 m²
HF

serviços

poltronas/leitos ou fração

49 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Vide Portaria MS nº 3.535 de 02/09/98 e Portaria MS 255 de 31/03/99 sobre centros de atendimento de oncologia,

publicadas nos DO de 14/10/98 e 01/04/99 e Portaria MS/SAS nº 113 de 31/03/99 sobre cadastramento de serviços,

publicada no DO de 08/04/99.

AMBIENTES DE APOIO:

-Área para registro e espera de pacientes

-Sala de utilidades

-Sanitário de pacientes ( sala de aplicação )

-Depósito de material de limpeza

*-Sanitários de pacientes ( área de espera )

*-Sala administrativa

*-Copa

*- Área para guarda de macas e cadeira de rodas

Obs.: ¹ Pode ser realizado nos quartos ou enfermarias da internação.

² Vide unidade funcional farmácia.

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

4.12
Diálise ¹

4.12.1
Consultório indiferenciado 1 "in loco" ou não
HF

4.12.1
Área
de
prescrição

2,0 m²

médica

4.12.2
Sala de recuperação de

1 a cada 20 poltronas ou

6,0 m²
HF;EE;ED;FO FAM;ADE

pacientes

leitos para diálise

4.12.4
Sala
para
tratamento

1
5,0 m² por poltrona /

hemodialítico

leito.
1,00
m
entre

leitos/poltronas, 0,5 m

entre leitos/poltronas e

paredes paralelas, 1,5 m

livres em frente ao pé

da poltrona/leito e 0,6

entre
cabeceira
da

poltrona e a parede

atrás da poltrona/leito

7,0 m²

1 a cada 10 poltronas

4.12.4
Sala
de
tratamento

para
hemodiálise.

hemodialítico
de

Opcional caso a unidade

pacientes HBsAg+

mantenha contrato com

outro EAS que faça essa

atividade

1 (de cada).A depender

6,0 m²
HF

4.12.4
Sala
para
diálise

das ativida -

peritoneal
ambulatorial

contínua ( DPAC )

HF;ED;EE;ADE

des do EAS
8,5 m² por leito para

4.12.4
Sala
para
diálise

sala com até dois leitos

peritoneal intermitente (

e 6,5 m² quando houver

DPI )

mais
de
2
leitos.

Distância entre leitos =

1,0 m, entre estes e

paredes paralelas = 0,5

m e 1,50 m livres em

frente ao pé do leito.

6,0 m²
HF;EE

4.12.5
Posto de enfermagem e

1 a cada 25 leitos ou

serviços

poltronas e mais 1 a cada

8 leitos ou poltronas no

caso de haver diálise

50 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

peritoneal

1
3,0 m²
HF;E

4.12.6
Sala de reprocessamento

de
dialisadores

contaminados
por

hepatite C

3,0 m²
HF;E

1.
Opcional
caso
a

4.12.6
Sala de reprocessamento

unidade
não
faça

de
dialisadores

atendimentos
de

contaminados
por

pacientes HBsAg+

HBsAg+

HF;E

1
8,0 m² a cada grupo de

4.12.6
Sala de reprocessamento

20
poltronas
para

de
dialisadores
de

hemodiálise

paciente
não

contaminado

1
A
depender
do

HF

4.12.3.
Sala para tratamento e

equipamento utilizado

reservatório
de
água

tratada para diálise

¹ Vide Portaria nº 82 de 03/02/00 do Ministério da Saúde, publicada no DOU de 08/02/00

AMBIENTES DE APOIO:

-Área para registro e espera de pacientes e acompanhantes

-Sala de utilidades

-Sanitários de pacientes ( mas. e fem. )

-Sanitários de funcionários ( mas. e fem. )

-Depósito de material de limpeza

-Depósito de material (sala p/ armazenagem de concentrados, medicamentos e material médico-hospitalar)

-Área para guarda de pertences

*-Sala administrativa

*-Copa para pacientes e funcionários

*-Área para guarda de macas e cadeira de rodas

¹ Vide Portaria nº 322 de 26/05/88 do Ministério da Saúde publicada no DOU de 27/05/88

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

4.13
Banco de leite humano

(BLH)

1
7,50 m²

4.13.1
Sala
para
recepção,

registro e triagem de

doadoras

4,0 m²
HF

4.13.2
Área para estocagem do

leite cru coletado

Em BLH com produção de

até
60
L/mês,
a

estocagem
pode
ser

realizada na sala para

estocagem ou na sala para

processamento,
em

geladeira
ou
freezer

exclusivos para o leite cru.

4.13.2
Área de recepção de

4,0 m²
HF

coleta externa

4.13.1
Arquivo de doadoras
1
A
depender
da

tecnologia utilizada

4.13.4
Sala para ordenha
1
1,5 m² por cadeira

HF

de coleta

1
15,00 m2
HF;ED;EE;AC; E;ADE

4.13.5 e 4.13.9
Sala para processamento,

- Degelo

- Seleção

51 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

- Classificação

- Reenvase

- Pasteurização

- Estocagem

- Distribuição

4.13.6
- Liofilização
ADE
EE;ADE

1*
6,00 m²
HF;ED

4.13.8
Laboratório de controle

de
qualidade

microbiológico*

4.13.10
Sala de porcionamento
4,00 m2
HF

HF

4.13.11
Sala para lactentes e

4,4 m². Sala com

acompanhantes

dois
berços
no

mínimo

Vide Resolução RDC 171 de 04/09/2006, publicada no D.O.U. - Diário Oficial da União de 05 de setembro de 2006 -

Dispõe sobre o Regulamento Técnico para o funcionamento de Bancos de Leite Humano.

1* “in loco” ou não

AMBIENTES DE APOIO:

Os Bancos de Leite Humano/BLH e os Postos de Coleta de Leite Humano/PCLH devem possuir os seguintes ambientes

de apoio:

- Vestiário de barreira com 3,00 m2 com instalação de lavatório (acesso para as salas de ordenha e para

processamento)

-Central de Material Esterilizado - Simplificada

-Sanitários (mas. e fem.) com 3,20 m², com dimensão mínima de 1,60m

-Sanitário para deficientes (BRASIL, 2004 - Decreto Federal 5296 - Ministério da Justiça e ABNT NBR:9050 -

Acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos.)

-Depósito de Material de Limpeza com área mínima de 2,00 m² e dimensão mínima de 1,00m, equipado com tanque.

*-Sala administrativa

*-Copa

*-Consultório

*-Sala de demonstração e educação em saúde

(*) Estas atividades podem ser realizadas em ambientes não exclusivos do BLH

UNIDADE FUNCIONAL: 4 - APOIO AO DIAGNÓSTICO E TERAPIA (cont.)

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO (min.)

(min.)

4.14
Oxigenoterapia

Hiperbárica

4.14.14.14.2
Consultório

1. "In loco" ou não
7,5 m²
HF

indiferenciado

4.14.5
Sala de curativos
1
6,0 m²
HF

HF;FO;FAM;EE;ED;FVC

1
Sala de terapia:

4.14.3;4.14.4;4.14.5
Sala
de
terapia

ADE,
com

individual - câmara

distâncias mínima

hiperbárica para 1

entre as bordas ou

paciente com área

extremidades
do

de
comando

equipamento
e

acoplada à câmara

todas as paredes

da sala igual à:

- 230 cm entrada

da câmara;

-
80
cm
das

demais bordas ou

extremidades
do

equipamento

52 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

HF;FO;FAM;EE;ED;FVC

1
Sala de terapia:

4.14.3;4.14.4;4.14.5
Sala
de
terapia

ADE,
com

coletiva - câmara

distâncias mínima

hiperbárica
para

entre as bordas ou

vários pacientes

extremidades
do

- Área de comando

equipamento
e

todas as paredes

da sala igual à:

- 230 cm entrada

da câmara;

- 150 cm saída

posterior

(ante-câmara

interna
do

equipamento)

-
80
cm
das

demais bordas ou

extremidades
do

equipamento

Área de comando:

3,0 m²

1
4,0 m²
EE

4.14.7
Sala de máquinas

para
câmara

coletiva

AMBIENTES DE APOIO:

-Área para registro e espera de pacientes

-Depósito de material de limpeza

-Vestiários de pacientes

-Sanitários de pacientes¹ ( área de espera )

*-Sala administrativa

*-Copa

*- Área para guarda de macas e cadeira de rodas

¹ Pode ser compartilhado com outras unidades. Opcional para unidades com câmara individual

UNIDADE FUNCIONAL: 5 - APOIO TÉCNICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

5.1
Nutrição e Dietética
Tem de existir quando

houver
internação
de

pacientes. A unidade pode

estar dentro ou fora do

EAS

Cozinha (tradicional) ¹

HF

1
Área
total
menos

5.1.1
Área para recepção e

refeitório =

inspeção de alimentos e

· até 200 refeições

utensílios

por turno = 0,45 m²

por refeição

EE

1
· de 201 a
400

5.1.2; 5.1.3
Despensa de alimentos

refeições por turno =

e utensílios

0,30 m² por refeição

- área para alimentos

· de 401 a
800

em
temperatura

refeições por turno =

ambiente

0,18 m² por refeição

- área para utensílios

·
acima
de
800

- área e/ou câmara para

refeições por turno =

alimentos resfriados

0,16 m² por refeição

- área e/ou câmara para

53 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

alimentos congelados

5.1.2; 5.1.3
Área para guarda de

utensílios

5.1.3
Área de distribuição de

HF;ADE

alimentos e utensílios

5.1.4
Área para preparo de

alimentos

- área para verduras,

legumes e cereais

- área para carnes

- área para massas e

sobremesas

5.1.5; 5.1.7
Área para cocção de

1
HF;ADE;E

dietas normais

5.1.5; 5.1.7
Área para cocção de

desjejum e lanches

5.1.6; 5.1.7
Área para cocção de

dietas especiais

5.1.9
Área
para

porcionamento de dietas

normais

5.1.10
Área
para

porcionamento de dietas

especiais

Balcão: 1. Copa: 1 a cada

5.1.13;
5.1.9;

Área para distribuição

30
leitos
(quando
o

5.1.10; 5.1.17

de dietas normais e

sistema de distribuição for

especiais

descentralizada)

- Copa de distribuição

- Balcão de distribuição

HF

Refeitório = 1,0 m²

Lanchonete:
1
quando

5.1.16

Refeitórios

por comensal

existir doa-ção de sangue

4.9.4

-
Refeitório
para

Lanchonete = 1,0 m²

no estabelecimento

paciente

por
doador
(todos

Demais: optativo

-
Refeitório
para

sentados), sendo 1

funcionário

cadeira
para
cada

- Refeitório para aluno

poltrona de doação

- Refeitório para público

-
Lanchonete
para

doador de sangue

1
A
depender
da

HF;HQ;ADE;CD

5.1.18; 5.1.20
Área
para
recepção,

tecnologia utilizada

lavagem e guarda de

louças,
bandejas
e

talheres

5.1.18
Área para lavagem e

3,0 m²

guarda de panelas

3,0 m²
HF;HQ;FAI;CD

1, quando utilizado carro

5.1.21
Área
para
recepção

de
trans-porte
de

lavagem e guarda de

alimentos

carrinhos

HF

2,6 m²com dimensão

5.1.14; 5.1.15;

Copa
1
em
cada
unidade

mínima igual a 1,15

5.1.19; 5.1.20

requerente. EAS que não

possuem
internação

podem fazer uso somente

de copa (s)

AMBIENTES DE APOIO: vide página do lactário:

UNIDADE FUNCIONAL: 5 - APOIO TÉCNICO

54 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

Em EAS com até 15

Lactário
Deve existir em EAS que

leitos
pediátricos,

possuam
atendimento

pode ter área mínima

pediátrico
e/ou

de
15,0
m²
com

obsté-trico

distinção entre área

"suja e limpa", com

acesso independente à

área
"limpa"
feito

através de vestiário de

barreira

1
8,0 m²
HF;HQ;ADE;CD

5.1.22
Sala composta de:

Área
para
recepção,

lavagem
e

descontaminação
de

mamadeiras
e
outros

utensílios

Área para esterilização de

1
4,0 m²
ADE

mamadeiras

1
7,0 m²
HF;HQ;ADE;AC

5.1.7; 5.1.11
Sala composta de:

Área
para
preparo
e

envase
de
fórmulas

lácteas e não lácteas

1
5,0 m²

5.1.14
Área para estocagem e

distribuição de fórmulas

lácteas e não lácteas

Nutrição Enteral ²
Deve existir em EAS que

utiliza nutrição enteral em

sistema
aberto

(preparado para consumo

imediato). Quando houver

lactário, os
ambien-tes

poderão
ser

compartilhadas com este

em condições específicas²

1
7,0 m²

5.1.15; 7.1.6
Sala de recebimento de

prescrições e dispensação

de NE ³

5.1.4; 5.1.6
Sala
de
preparo
de

6,0 m²
HF;CD

alimentos "in natura" 4

1
4,5 m²
HF

5.1.23
Sala
de
limpeza
e

sanitização de insumos

(assepsia de embalagens)

5.1.8; 5.1.12
Sala de manipulação e

1
7,0 m²
HF 5

envase de NE

² Vide Resolução da ANVISA/MS - RDC nº 63 de 06/07/2000, publicada no DO de 07/07/2000 sobre Terapia de

Nutrição Enteral

AMBIENTES DE APOIO:

Cozinha: Lactário:

-Sanitários para funcionários -Depósito de material de limpeza

-Depósito de material de limpeza -Vestiários (barreira para a sala de preparo, envase e estocagem)

-Sala administrativa *-Sala administrativa

-Sanitários para o refeitório ( "in loco ou não " ) Nutrição Enteral:

-Vestiários (barreira para a sala de manipulação e envase e sala de limpeza e sanitização de insumos)

55 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

-Depósito de material de limpeza

- Área de armazenagem ("in loco" ou não ou compartilhado com outras unidades)

¹ O presente documento não abordou cozinhas do tipo "congelados, super gelados" e metabólica (experimental). Vide

item 6.2 do capítulo Elaboração de Projetos Físicos

³ Esta sala pode ser compartilhada com outros ambientes de outras unidades como os do lactário.

4 Quando houver processamento de alimentos "in natura" (cozimento ou somente preparo) antes da manipulação da

NE, este deverá ser feito em sala separada ou ainda na cozinha ou lactário.

5 Refere-se a um ponto de água para instalação de filtro. A sala não pode possuir pia de lavagem.

UNIDADE FUNCIONAL: 5 - APOIO TÉCNICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

5.2
Farmácia

5.2.1
Área para recepção e

1
10 % da área para

inspeção

armazenagem

E;ADE

-0,6 m² por leito

1 (de cada). A depender

5.2.2
Área para armazenagem

EE
(área
de

-Termolábeis
=
a

das
atividades
do

e controle (CAF) ¹

imuno-biológicos)

depender
da

- Matéria prima:

estabelecimento.

temperatura e umidade

- Inflamáveis

da região e do tipo de

- Não inflamáveis

embalagem
dos

- Material de embalagem

medicamentos.

e envase

-Imunob.= 2,0 m² p/

- Quarentena

- Medicamentos

freezer ou geladeira. A

depender
do

- Termolábeis (23º à

equipamento, no caso

25º no máximo)

- Imunobiológicos (4ºC à

do uso de câmaras fria.

8ºC e - 18ºC à - 20ºC)

- Controlados

- Outros

- Materiais e artigos

médicos descartáveis

- Germicidas

- Soluções parenterais

- Correlatos

5.2.3
Área de distribuição
1
10 % da área para

armazenagem

HF

5.2.4
Área para dispensação (

4,0
m².
Pode
ser

farmácia satélite )

substituída
por

carrinhos
de

medicamentos
ou

armários específicos.

5.2.
Farmacotécnica
A
existência
dessa

sub-unidade
dependerá

da execução ou não das

atividades

correspondentes

1
12,0 m²
HF;ADE

5.2.5
Sala
de
manipulação,

fracio.
de
doses
e

reconstituição
de

medicamento

5.2.4
Área de dispensação
1
6,0 m²
HF

5.2.9
Sala para preparo e

1
9,0 m²
HF;E

diluição de germicidas

5.2.10
Laboratório de controle

"In loco" ou não
6,0 m²
HF;FG;ED;ADE

de qualidade

56 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

5.2.11
Centro de informação

6,0 m²

sobre medicamento

1
4,5 m²
HF;AC

5.2.7; 5.2.8
Sala
de
limpeza
e

higenização de insumos

(assepsia
de

embalagens) ² ³

5.2.8
Sala de preparação de

1
5,0 m² por capela de

AC;ED

quimioterápicos ³

fluxo laminar

5.2.7
Sala de manipulação de

1
5,0 m² por capela de

AC

nutrição parenteral 4

fluxo laminar

Vide Portaria MS nº 3.535 de 02/09/98 e Portaria MS 255 de 31/03/99 sobre centros de atendimento de oncologia,

publicadas nos DO de 14/10/98 e 01/04/99 e Portaria MS/SAS nº 113 de 31/03/99 sobre cadastramento de serviços,

publicada no DO de 08/04/99.

AMBIENTES DE APOIO:

-Sanitários para funcionários -Depósito de material de limpeza

Farmacotécnica:

-Sanitários com vestiários para funcionários -Depósito de material de limpeza

-Sala administrativa -Sala de esterilização de materiais

-Vestiário (barreira as sala de limpeza e higenização e salas de manipulação ) ³ *-Copa

¹ Vide Manual de Recomendações para Projetos de Construção de Almoxarifados Centrais de Medicamentos, CEME -

Central de Medicamentos, 1984 e Guia Básico de Farmácia Hospitalar, Min. Da Saúde, 1994.

² Optativo quando não houver preparação de quimioterápicos ou manipulação de nutrição parenteral. Uma única sala

pode servir a sala de quimioterápicos e a sala de nutrição parenteral.

³ Estas salas podem estar localizadas na unidade de quimioterapia ou na farmácia, sempre sob a responsabilidade de

um farmacêutico. Deve possuir visor que possibilite a visão da capela de fluxo laminar.

4 Vide Portaria nº 272 de 08/04/98 do Ministério da Saúde publicada no DO de 23/04/98

UNIDADE FUNCIONAL: 5- APOIO TÉCNICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

5.3
Central
de
Material

Deve existir quando houver

Esterilizado

centros
cirúrgico,

obstétrico
e/ou

ambula-torial,

hemodinâmica, emerg de

alta
complexidade
e

urgência. A unida-de pode

se localizar fora do EAS

HF;HQ;E;

1
0,08 m² por leito com

5.3.1;5.3.2
Sala composta de:

ADE

área mínima de 8,0

Área
para
recepção,

m²

descontaminação
e

separação de materiais

Área para lavagem de

materiais

7,0 m²

5.3.2
Sala para lavagem e

preparo
de
luvas

(entalcamento)

4,0 m²

5.3.3
Sala composta de:

Área para recepção de

roupa limpa

5.3.4
Área para preparo de

1
0,25m² por leito com

materiais e roupa limpa

área mínima de 12,0

m²

HF;E

A
depender
do

5.3.5; 5.3.6
Área para esterilização

equipamento

física

utilizado.
Distância

Área para esterilização

57 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

química líquida
mínima
entre
as

autoclaves = 20 cm

HF;AC;E

Comando = 2,0 m

5.3.5; 5.3.6;5.3.7 Sub-unidade
para

S. de esterilização =

esterilização
química

5,0 m²

gasosa ¹

Depósito = 0,5 m²

- Área de comando

S. de aeração = 6,0

- Sala de esterilização

m²

-
Sala
ou
área
de

depósito de recipientes

de ETO

- Sala de aeração

- Área de tratamento do

gás

1
0,2 m² por leito com

AC

5.3.7;5.3.8
Sala de armazenagem e

o mínimo de 10,0 m²

distribuição de materiais

e roupas esterilizados

1
25 % da área de

-Área para armaz. e

armazenagem
de

distribuição
de
mat.

material esterilizado

esterilizados descartáveis

Em estabelecimentos de

5.3
Central
de
Material

sangue
e

Esterilizado
-

hemocomponentes,

Simplificada ²

laboratórios
au-tônomos

ou EAS que não realiza

atividades
cirúrgicas,

pode-se dis-pensar a toda

a
CME,
inclusive
os

ambientes de apoio, em

favor dessa

4,8 m²
HF;HQ

4.1.5; 4.1.6; 5.3.1;

Sala
de
lavagem
e

1 A sala de utilidades pode

5.3.2; 5.3.9

descontaminação

substituir
esta
sala
ou

vice-versa.

5.3.4; 5.3.5;5.3.6

Sala de esterilização
1
3,2 m²
E

5.3.7; 5.3.8;5.3.9

Vide Manual do Ministério da Saúde - Processamento de Artigos e Superfícies em Estabelecimentos de Saúde.

AMBIENTES DE APOIO:

-Sanitários com vestiário para funcionários (barreira para as áreas de recepção de roupa limpa, preparo de materiais,

esterilização e sala/área de armazenagem e distribuição - área "limpa")

-Sanitário para funcionários (área "suja" - recepção, descontaminação, separação e lavagem de materiais). Não se

constitui necessariamente em barreira à área suja. Os sanitários com vestiários poderão ser comuns às áreas suja e

limpa, desde que necessariamente estes se constituam em uma barreira a área limpa e o acesso à área suja não seja

feito através de nenhum ambiente da área limpa.

-Depósito(s) de material de limpeza (pode ser comum para as áreas "suja e limpa", desde que seu acesso seja externo

a essas)

-Sala administrativa

-Área para manutenção dos equipamentos de esterilização física (exceto quando de barreira)

-Vestiário de barreira às salas de esterilização e de lavagem e descontaminação (exclusivo para a CME simplificada)

Obs.: A presente Portaria não trata de tecnologias do tipo peróxido de hidrogênio. Vide item 1.6.2 - Elaboração de

Projetos Físicos

¹ Pode se localizar na CME ou não. Vide Portaria Interministarial nº 482 sobre óxido de etileno de 16/04/99, publicada

no DOU de 19/04/99.

² Consultórios isolados podem possuir somente equipamentos de esterilização dentro do mesmo, desde que

estabelecidas rotinas de assepsia e manuseio de materiais a serem esterilizados.

UNIDADE FUNCIONAL: 6 - ENSINO E PESQUISA

Nº ATIV.
UNIDADE
/

DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

AMBIENTE

58 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

A depender das atividades

Sala de aula*=1,3 m²

6.1; 6.2
Sala de Ensino

do estabelecimento

por aluno

- Sala de aula

Anfiteatro* = 1,2 m²

-
Anfiteatro
/

por pessoa

auditório

6.1; 6.2
Sala
de
estudo
(

2,0 m² por aluno

trabalho individual )

6.1; 6.2
Sala de professor
9,0 m²

Área para referência =

6.1; 6.2; 6.3
Biblioteca

a
depender
do

Área para referência

equipamento utilizado

Área para acervo

A. acervo = 200 livros

Área para leitura

por m²

Sala para processos

A. leitura = 2,0 m² por

técnicos

leitor

S. processos = 12,0 m²

* Carteira tipo universitária. No caso de utilização de mesas (55 x 60 cm) e cadeiras, os índices sofrem acréscimo de

40%.

AMBIENTES DE APOIO:

-Sanitários para funcionários e alunos

-Salas administrativas

*-Copa

Obs.: A unidade funcional Ensino e Pesquisa, não se configura, necessariamente, uma unidade física

UNIDADE FUNCIONAL: 7 - APOIO ADMINISTRATIVO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

7.1; 7.2
Serviços Administrativos/

Serviços
Clínicos,
de

Enfermagem e Técnico

7.1.1 e 7.2.1
Sala de direção
A depender das atividades

12,0 m²
ADE

e organi-

Sala de reuniões
zação administrativa do

2,0 m² por pessoa

1.3;1.4;
7.1.1

EAS

7.1.2;
7.2.1
e

7.2.2

7.1
Sala administrativa
5,5 m² por pessoa

1
5,5 m² por pessoa

Área para execução dos

7.1.2
a
7.1.6;

serviços administrativos,

7.2.2;
7.2.3;

clínicos, de enfermagem

7.3.5

e técnico

7.1.6
Arquivo administrativo
1
A
depender
da

tecnologia utilizada

7.1.3
Área para controle de

4,0 m²

funcionário (ponto)

Protocolo = 3,0 m²

A depender das atividades

7.1.7 e 7.2.3
Área para atendimento

por funcionário

e
organização

ao público

Tesouraria = 2,5 m²

administrativa
do

- Protocolo

por funcionário

estabelecimento

- Tesouraria

Posto de informações

- Posto de informações

= 3,0 m²

(administrativas
e/ou

clínicas)

7.3
Documentação
e

Informação

7.3.1
Área para registro de

1
5,0 m²
ADE

pacientes / marcação

59 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1,
quando
existir

5,0 m²

7.3.2
Área
para
notificação

Atendimento Imediato

médica de pacientes de

atendimento imediato

7.3.3
Posto policial
1,
quando
existir

4,0 m²

Emergência

1
A
depender
da

7.3.4
Arquivo médico

tecnologia utilizada

· Arquivo ativo

· Arquivo passivo

AMBIENTES DE APOIO:

Serviços administrativos...: Documentação e Informação:

-Sanitários para funcionários e público -Salas administrativas

-Copa -Sanitários para funcionários

-Depósito de material de limpeza -Sala de espera

UNIDADE FUNCIONAL: 8 - APOIO LOGÍSTICO

Nº. ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO

DIMENSÃO (min.)

(min.)

EAS que processem até

8.1
Processamento de Roupa ¹
Deve
existir
quando

100 kg de roupa/dia=26

houver internação de

m²

pacientes. A unidade

EAS que processem de

pode estar dentro ou

100
a
200
kg
de

fora do EAS

roupa/dia=36 m²

EAS que processem de

201
a
400
kg
de

roupa/dia=60 m²

EAS que processem de

401
a
1500
kg
de

roupa/dia=0,17 m² para

cada kg de roupa/dia

EAS
que
processem

acima de 1500 kg de

roupa/dia=0,15 m² para

cada kg de roupa/dia

Cálculo do peso: PRP =

TP . KPD . 7 dias

para
EAS
com

------------------------

internação NDT

1
25 % da área total (com

HF;E; CD

8.1.2
Sala
para
recebimento,

DML e banheiro)

pesagem,
classificação
e

lavagem (área "suja")

1
HF;E;CD;ADE

8.1.3
Salão
de
processamento

composto de (área "limpa"):

Área para centrifugação

8.1.4
Área de secagem
1
45 % da área total (com

DML)

8.1.5
Área de costura
1

8.1.6 e 8.1.7 Área de passagem (calandra,

prensa e ferro)

8.1.9; 8.1.7 Área de separação e dobragem 1

8.1.8; 8.1.10 Área
para

1
30 % da área total

armazenagem/distribuição

60 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

ADE
E

8.1.11
Sala do gerador de ozônio
1
quando
forem

utilizadas
máquinas

lavadoras a base de

ozônio

8,0
m²
com
largura

HF

Sala para lavagem de roupas
Sala
específica
para

8.1.2
à

mínima igual à 1,5 m

EAS
destinados

8.1.10

exclusivamente
à

exceto 8.1.5

assistência ambulatorial

e 8.1.9

de saúde mental. Neste

caso excluem-se todas

as demais salas.

2,2
m².
Pode
ser

8.1.8
Rouparia
1 em cada unidade

substituída por armários

funcional
que
tenha

exclusivos
ou
carros

pacientes

roupeiros

8.1.8
e

Sala de armazenagem geral de

1 quando não existir

Área para no mínimo dois

8.1.10

roupa limpa (rouparia geral)

lavanderia no EAS

carros de roupa limpa

8.1.1
Sala de armazenagem geral de

1 quando não existir

Área para no mínimo dois

roupa suja

lavanderia no EAS

carros de roupa suja

¹ Verificar "Manual de Lavanderia para Serviços de Saúde" - ANVISA/Ministério da Saúde, Brasília, 2002.

AMBIENTES DE APOIO: PRP = Peso (Kg) de roupa processada por dia

-Banheiro para funcionários (exclusivo para sala de recebimento. Barreira para sala) KPD = Kg / Paciente / Dia

-Depósito de material de limpeza (exclusivo para sala de recebimento) NDT = Número de dias trabalhados por semana

-Depósito de material de limpeza TP = Total de pacientes (considerar o percentual médio de

*-Sanitários para funcionários ("in loco" ou não) ocupação do EAS)

*-Sala administrativa (obrigatória quando o processamento for acima de 400 Kg/dia)

UNIDADE FUNCIONAL: 8 - APOIO LOGÍSTICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

8.2
Central
de

Administração
de

Materiais
e

Equipamentos

8.2.1
Área para recebimento,

1
10
%
da
área
de

inspeção e registro

armazenagem

1 subdividido em grupos

A depender da política de

8.2.2
Área para armazenagem

afins

compras
do

- Equipamento

estabelecimento
(maior

- Mobiliário

ou menor estoque)

- Peças de reposição

- Utensílios

- Material de expediente

- Roupa nova

- Inflamáveis

8.2.3
Área de distribuição
1
10
%
da
área
de

armazenagem

1
em
cada
unidade

A depender dos tipos de

8.2.2; 3.3.4;

Depósito
de

requerente

equipamentos
e

3.4.7

equipamentos
/

materiais

materiais

3,0 m²

8.2.2
Área para guarda de

macas, cadeira de rodas

e carro para transporte

de recém-nascidos

8.3
Revelação de Filmes e

Chapas

61 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Área receptora=E; HF;

A
depender
da

1,
quando
existir
a

Laboratório
de

8.3; 4.10.5 e

ADE

quantidade
de

unidade de imagenologia.

processamento

4.5.8; 4.2.5

equipamentos e do tipo

- Sala de revelação

4.2.7

destes

NPC = ------

- Área receptora de

chapas processadas

4.2.5
Arquivo de chapas e/ou

1
2,0 m²

filmes e/ou fotos

AMBIENTES DE APOIO:

Central de Administração de Materiais e Equipamentos:

-Sanitários para funcionários

-Depósito de material de limpeza

NPC = Número de processadoras de chapas de Raios "X"

A = Estimativa do número médio de exames radiológicos realizados por mês

B = Capacidade de produção mensal doas processadoras

UNIDADE FUNCIONAL: 8 - APOIO LOGÍSTICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE
DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

8.4
Manutenção
A
unidade
pode
estar

dentro ou fora do EAS, ou

através de terceiros

1
10 % da área das

8.4.1
Área
de
recepção
e

oficinas

inspeção
de

equipamentos, mobiliário

e utensílios

ADE

A
depender
do

1 (de cada) a depender

8.4.2, 8.4.3
Oficina de manutenção

maquinário
utilizado

das atividades do EAS e da

- Serralharia

e do nº de pessoal

política
administrativa

- Marcenaria e carpintaria

que
trabalha
nas

deste

- Pintura

oficinas

- Elétrica

- Hidráulica

- Refrigeração

- Gasotécnica

- Mecânica

- Eletrônica

- Eletromecânica

- Ótica

- Mecânica fina

- Usinagem

- Estofaria

1
10 % da área das

8.4.4
Área
de
guarda
e

oficinas

distribuição
de

equipamentos, mobiliário

e utensílios

8.4.5
Área de inservíveis
A
depender
da

política de alienação

de bens

8.5
Necrotério
A unidade deve
existir

quando houver Internação

e
/
ou
Atendimento

imediato

HF

8.5
Sala de preparo e guarda

1
14,0 m² (área para 2

de cadáver

cadáveres
no

mínimo)

8.5
Sala para velório
15 m²
HF

62 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1
21,0 m²

8.5
área
externa
para

embarque
de
carro

funerário

AMBIENTES DE APOIO:

Manutenção:

-Banheiros com vestiários para funcionários

-Área de armazenagem de peças de reposição

*-Sala administrativa

Necrotério:

*-Sanitários para público ( obrigatório quando houver velório )

UNIDADE FUNCIONAL: 8 - APOIO LOGÍSTICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.)
DIMENSÃO (min.)

8.6
Conforto e Higiene

1
em
cada
unidade

1,2 m² por pessoa

8.6.1,
8.6.2,

Área de recepção e

requerente

8.6.4

espera para paciente,

doador, acompanhante

de paciente

1,3 m² por pessoa

8.6.1, 8.6.4
Área
de
estar
para

paciente
interno,

acompanhante
de

paciente e visitante de

paciente

8.6.1
Box de vestiário para

No mínimo 2 por cada

1,0 m². Ao menos um dos

paciente

unidade requerente

boxes deve possuir 2,25

m² com dimensão mínima

de 1,5m (deficientes)

HF

8.6.1,
8.6.2,

Sanitário para paciente,

1 para cada sexo por

Individual: 1,6 m² com

8.6.4

doador e público (1)

unidade requerente

dimensão mínima = 1,2 m

Individual p/ deficientes:

3,2m²
com
dimensão

mínima = 1,7 m

Coletivo: 1 bacia sanitária

e 1 lavatório para cada

grupo
de
6
pessoas.

Dimensão mínima = 1,7 m

HF;HQ;ADE

8.6.1
Banheiro para paciente

1 para cada 2 enfermarias

Individual: 3,6 m² com

interno (1)

ou quartos

dimensão mínima = 1,7 m

Individual p/ deficientes:

4,8 m² com dimensão

mínima = 1,7 m

Box chuveiro: dimensões

mínimas = 0,8m x 1,0 m

Box
chuveiro
p/

deficientes:
dimensões

mínimas = 0,9m x 1,1 m

Coletivo: 1 bacia sanitária,

1 lavatório e 1 chuveiro

para
cada
6
leitos.

Dimensão mínima = 1,7 m

1
em
cada
unidade

0,3 m² por pessoa

8.6.1,
8.6.2,

Área para guarda de

requerente

8.6.4

pertences de paciente,

doador e público

8.6.3
Sala
de
estar
para

1,3 m² por pessoa

funcionários e alunos

63 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

8.6.3
Quarto de plantão para

5,0 m² com dim. mínima

funcionários e alunos

= 2,0 m

HF;HQ

1 para cada sexo
0,5
m²
por

8.6.3
Vestiário central para

funcionário/turno,
sendo

funcionários e alunos

25% para homens e 75%

(1)

para mulheres. 1 bacia

sanitária, 1 lavatório e 1

chuveiro
a
cada
10

funcionários (2)

HF

1 para cada sexo por

1 bacia sanitária e 1

8.6.3
Sanitário
para

unid. requerente

lavatório
cada
10

funcionários e alunos

funcionários (2)

(1)

HF;HQ;ADE

1
bacia
sanitária,
1

8.6.3
Banheiro
para

lavatório e 1 chuveiro a

funcionários e alunos

cada 10 funcion. (2)

(1)

8.6.3
Vestiário de barreira (à

1 por unidade requerente 3,0 m²
HF

ambientes específicos)

1
em
cada
unidade

0,3 m² por pessoa

8.6.3
Área para guarda de

requerente

pertences
de

funcionários e alunos

8.6.4
Sala de espera para

1,3 m² por pessoa

público

- Os sanitários e banheiros p/ deficientes tem de dar condições de uso à portadores de deficiência ambulatorial

conforme norma da ABNT NBR 9050.

Segundo a NR 24 - Condiçoes sanitárias e de conforto nos locais de trabalho, do Ministério do Trabalho.

- Admite-se o uso de box menor para bacias sanitárias, quando se tratar de reformas sem ampliações, conforme NBR

9050;

- Cada unidade requerente do EAS deve possuir ao menos um sanitário individual p/ deficientes ( mas. e fem. ) para

pacientes, doador e público com as dimensões citadas, caso não haja sanitários coletivos nestas unidades. É possível a

existência de somente um conjunto desses sanitários, caso exista mais de uma unidade em um mesmo pavimento, e

este não possua deslocamentos até os sanitários maiores do que 80,00 m;

- Unidades que só possuam funcionários de um único sexo, ou cujo número de funcionários masculinos ou de

funcionários femininos seja inferior à 3 (três), podem possuir um único sanitário ou banheiro para uso do sexo

majoritário, desde que o deslocamento até outros sanitários de uso do sexo minoritário não sejam maior do que 80,00

m. Esta questão deve estar devidamente justificada no projeto;

- Nos sanitários e banheiros coletivos e vestiários centrais, 5% no mínimo do total de cada peça sanitária, deve ser

adequado ao uso de pessoas portadora de deficiência ambulatória, conforme NBR 9050, obedecendo o mínimo de uma

peça de cada. Nesses casos o box com bacia sanitária para deficientes deve possuir dimensões mínimas iguais à 1,5m

x 1,7m;

- Cada unidade de internação geral deve possuir para pacientes internos, ao menos 30% de banheiros para deficientes

com as dimensões citadas acima, exceto as unidades de geriatria e ortopedia, cujo percentual deve ser igual à 100%.

- Os vasos sanitários para deficientes ambulatoriais devem possuir altura entre 46 e 50 cm.

Obs.: A unidade funcional Conforto e Higiene, não se configura uma unidade física

UNIDADE FUNCIONAL: 8 - APOIO LOGÍSTICO

Nº ATIV.
UNIDADE / AMBIENTE DIMENSIONAMENTO
INSTALAÇÕES

QUANTIFICAÇÃO (min.) DIMENSÃO (min.)

8.7
Limpeza e Zeladoria

1
em
cada
unidade

2,0 m² com dimensão mínima

HF

8.7
Depósito de material de

requerente

= 1,0 m

limpeza
com
tanque

(DML)

HF;ADE

5.3.1;
5.3.2;

Sala de utilidades com

4,0 m² com dimensão mínima

8.7; 8.1.1

pia de despejo²

= 1,5 m. Quando houver

guarda
temporária
de

resíduos sólidos acrescer 2

m²

64 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

4,0 m² com dimensão mínima

HF

8.7
Sala de preparo de

= 1,5 m

equipamentos
/

material

HF

Depósito: Cada box deve ser

1
servindo
a
toda

8.7
Abrigo de recipientes

suficiente para a guarda de

edificação onde estiver

de resíduos ( lixo )²

dois recipientes coletores

localizado o EAS

Depósito (com no mín.

Depósito
químicos:
a

2
boxes
-
resíduos

depender do PGRSS ² do EAS

biológicos e comuns)

Higienização: box para1 carro

Depósito de resíduos

coletor

químicos

-
Higienização
de

recipientes coletores

De acordo com o PGRSS

ADE
ADE

8.7
Sala para equipamento

² do EAS

de
tratamento
de

resíduos

ADE. Suficiente para a guarda

HF

8.7
Sala de armazenamento

1
em
cada
unidade

de dois recipientes coletores

temporário de resíduos

requerente
de
acordo

com o PGRSS ² do EAS

8.8
Segurança e Vigilância

1 para cada acesso
4,0 m²

8.8
Área para identificação

de
pessoas
e/ou

veículos

8.9
Intra-estrutura Predial

8.9.1
Sala
para
grupo

1
De acordo com as normas da

EE;ED

gerador

concessionária local e com o

equipamento utilizado

8.9.1
Sala para subestação

1.
A
depender
da

elétrica

demanda
de
carga

elétrica
do

estabelecimento

8.9.1; 8.9.3
Área para caldeiras ¹
1.
A
depender
das

A
depender
dos

EE (ar condicion. e

atividades do EAS

equipamentos utilizados

bombas);ADE

Casa de caldeiras ¹
1 (de cada).A depender

das ativida -

8.9.1
Sala para equipamentos

des do EAS

de ar condicionado

8.9.1
Casa
de
bombas
/

máquinas

8.9.3
Área para tanques de

1.A
depender
das

A
depender
dos

EE

gases medicinais

atividades desen -

equipamentos utilizados

8.9.3
Área para centrais de

volvidas no EAS
EE

gases (cilindros)

ADE

8.9.3
Unidade de tratamento

1. Tem de existir quando

de esgoto

for lançado em rios ou

lagos

8.9.4
Garagem
No mínimo 2 vagas para

ambulâncias.Conforme código

de obras

8.9.4
Estacionamento
1
local.
Vide
capítulo
-

Circulações
Externas
e

Internas

¹ Vide Portaria do Ministério do Trabalho NR 13/94, publicada no DOU de 26/04/95

² Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Vide Regulamento técnico da ANVISA/MS sobregerenciamento de

resíduos de serviços de saúde.

Obs.: As unidades funcionais Limpeza e Zeladoria e Infra-estrutura Predial, não se configuram unidades físicas

65 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

PARTE III - CRITÉRIOS PARA PROJETOS DE ESTABELECIMENTOS ASSISTENCIAIS DE SAÚDE

São apresentadas variáveis que orientam e regulam as decisões a serem tomadas nas diversas etapas de

desenvolvimento de projeto. São elas:

Circulações externas e internas;

Condições ambientais de conforto;

Condições ambientais de controle de infecção hospitalar;

Instalações prediais ordinárias e especiais; e

Condições de segurança contra incêndio.

A seguir são apresentados os critérios de projeto individualizados por assunto, na seqüência das etapas de projeto -

estudo preliminar, projeto básico e projeto executivo, quando couber.

4. CIRCULAÇÕES EXTERNAS E INTERNAS

As circulações externas e internas do EAS são seus acessos, estacionamentos e circulações horizontais e verticais

caracterizadas a seguir e em conformidade com a norma NBR-9050 da ABNT, Acessibilidade de pessoas portadoras de

deficiências a edificações, espaço, mobiliário e equipamentos urbanos.

4.1 - ACESSOS

Os acessos do EAS estão relacionados diretamente com a circulação de sua população usuária e de materiais. A relação

a ser considerada é de tipos funcionais de acessos e não de número de acessos, esta sim, via de regra, função da

quantidade dos serviços prestados.

Deve haver uma preocupação de se restringir ao máximo o números desses acessos, com o objetivo de se conseguir

um maior controle da movimentação no EAS, evitando-se o tráfego indesejado em áreas restritas, o cruzamento

desnecessário de pessoas e serviços diferenciados, além dos problemas decorrentes de desvios de materiais.

Um EAS pode agregar diversos tipos funcionais de acessos em um único espaço físico, dependendo da interligação e

aglutinação das unidades funcionais existentes, ou ter acessos físicos diferenciados para cada tipo funcional.

Os tipos de pessoas e materiais que acessam (entram e saem) ao EAS são:

· Paciente externo ambulante ou transportado, acompanhante e doador;

· Paciente a ser internado ambulante ou transportado e acompanhante;

· Cadáver, acompanhante e visitas relacionadas a esse;

· Funcionário e aluno (a distribuição por categorias é definida pela administração do EAS), vendedor, fornecedor e

prestador de serviço, outros; e

· Suprimentos e resíduos.

Os acessos de pessoas (pacientes, doadores, funcionários, alunos e público), devem possibilitar que os portadores de

deficiência ambulatória possam adentrar ao prédio sem a ajuda de terceiros.

4.2 - ESTACIONAMENTOS

De acordo com os serviços prestados e população usuária do EAS, devem ser previstos locais de estacionamento para

as viaturas de serviço e de passageiros, sendo consideradas para quantificação do número de vagas as orientações dos

códigos de obras municipais, ficando estabelecido para os EASs com internação situados em cidades onde o código de

obras é omisso em relação a esse assunto, uma área mínima de 12,00 m² ou uma vaga para veículo a cada quatro

leitos. O estacionamento pode ser localizado em local distinto ao do prédio do EAS, conforme orientação contida no

código de obras da cidade.

Junto às calçadas, os meios-fios (guias) devem ser rebaixados de modo a permitir o tráfego de cadeira de rodas ou

macas.

A seguir são apresentados de modo geral os tipos de serviços e a população usuária que requerem estacionamentos:

· paciente externo transportado (paciente de emergência), que chega ou parte de automóvel, ambulância ou

helicóptero;

· paciente a ser internado (paciente interno);

· visita ao paciente internado;

· paciente externo de ambulatório;

· funcionários (médicos e enfermeiros), se possível vaga de uso exclusivo;

· demais funcionários;

· fornecedores, vendedores;

· entrega de suprimentos: combustível, mantimentos, medicamentos, etc.;

· remoção de cadáveres; e

· remoção de resíduos sólidos.

Para estacionamentos com até 100 vagas, devem existir duas vagas reservadas a deficientes ambulatórios.

Estacionamentos acima de 100 vagas devem possuir 1% dessas destinados a esses deficientes, conforme norma

NBR-9050 da ABNT.

Os helipontos, quando existirem, devem atender as normas do Ministério da Aeronáutica / Departamento de Aviação

Civil - DAC, Instrução de Aviação Civil IAC-3134-135-1096 e Portaria nº 18/GM5 de 14/02/74 publicada do DOU

66 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

01/03/74.

4.3- CIRCULAÇÕES HORIZONTAIS

As circulações horizontais adotadas no EAS devem seguir as seguintes orientações:

a) Corredores

Os corredores destinados à circulação de pacientes devem possuir corrimãos em ao menos uma parede lateral a uma

altura de 80 cm a 92 cm do piso, e com finalização curva. Os bate-macas podem ter também a função de corrimão.

Os corredores de circulação de pacientes ambulantes ou em cadeiras de rodas, macas ou camas, devem ter a largura

mínima de 2,00 m para os maiores de 11,0m e 1,20m para os demais, não podendo ser utilizados como áreas de

espera.

Os corredores de circulação de tráfego intenso de material e pessoal devem ter largura mínima de 2,00 m, não

podendo ser utilizados como área de estacionamento de carrinhos.

Nas áreas de circulação só podem ser instalados telefones de uso público, bebedouros, extintores de incêndio,

carrinhos e lavatórios, de tal forma que não reduzam a largura mínima estabelecida e não obstruam o tráfego, a não

ser que a largura exceda a 2,00 m;

Os corredores destinados apenas à circulação de pessoal e de cargas não volumosas devem ter largura mínima de 1,20

m.

No caso de desníveis de piso superiores a 1,5 cm, devem ser adotada solução de rampa unindo os dois níveis.

Circulações das unidades de emergência e urgência, centro cirúrgico e obstétrico, devem sempre possuir largura

mínima de 2,00 m.

b) Portas

Todas as portas de acesso a pacientes devem ter dimensões mínimas de 0,80 (vão livre) x 2,10 m, inclusive sanitários.

Todas as portas de acesso aos ambientes aonde forem instalados equipamentos de grande porte têm de possuir folhas

ou paneis removíveis, com largura compatível com o tamanho do equipamento, permitindo assim sua saída.

Todas as portas utilizadas para a passagem de camas/macas e de laboratórios devem ter dimensões mínimas de 1,10

(vão livre) x 2,10 m, exceto as portas de acesso as unidades de diagnóstico e terapia, que necessitam acesso de maca.

As salas de exame ou terapias têm de possuir dimensões mínimas de 1,20 x 2,10 m.

As portas de banheiros e sanitários de pacientes devem abrir para fora do ambiente, ou permitir a retirada da folha

pelo lado de fora, a fim de que sejam abertas sem necessidade de empurrar o paciente eventualmente caído atrás da

porta. As portas devem ser dotadas de fechaduras que permitam facilidade de abertura em caso de emergência e

barra horizontal a 90 cm do piso;

As maçanetas das portas devem ser do tipo alavanca.

4.4 - CIRCULAÇÕES VERTICAIS

A circulação vertical para movimentação de pacientes em EAS deve atender aos seguintes critérios:

EAS com até dois pavimentos (inferior ou superior), incluindo térreo - fica dispensado de elevador ou rampa. Neste

caso a movimentação de pacientes poderá ser feita através de escada com equipamentos portáteis ou plataforma

mecânica tipo plano inclinado adaptada à escada, no caso do paciente precisar ser transportado;

EAS com até de dois pavimentos (inferior ou superior), inclusive térreo que exerça atividades de internação, cirurgias

não ambulatoriais, parto-cirúrgico e procedimentos médicos com a utilização de anestesia geral, localizadas em

pavimento(s) diferente(s) do de acesso exterior - deve possuir elevador de transporte de pacientes em macas ou

rampa;

EAS com mais de dois pavimentos - deve possuir elevador ou rampa;

EAS com mais de dois pavimentos que exerça atividades de internação, cirurgias não ambulatoriais, parto-cirúrgico e

procedimentos médicos com a utilização de anestesia geral, localizadas em pavimento(s) diferente(s) do de acesso

exterior - deve possuir elevador de transporte de pacientes em macas;

EAS localizado em edificação de multiuso com mais de dois pavimentos e que exerça suas atividades em um único

pavimento diferente do de acesso exterior - deve possuir elevador. O elevador pode ou não ser do tipo de transporte

de pacientes em macas.

EAS localizado em edificação de multiuso com mais de dois pavimentos que desenvolva atividades de internação,

cirurgias não ambulatoriais, parto cirúrgico e procedimentos médicos com a utilização de anestesia geral, localizadas

em pavimentos diferentes do pavimento de acesso exterior - deve possuir elevador de transporte de pacientes em

macas.

EAS em edificação de multiuso com mais de dois pavimentos, que desenvolva atividades diferentes das explicitadas no

item anterior e localizadas em pavimento(s) diferente(s) do pavimento de acesso exterior - deve possuir elevador. O

elevador pode ou não ser do tipo de transporte de pacientes em macas.

Em todos os casos citados acima, exceto em EAS com mais de três pavimentos (incluindo térreo), as rampas podem

substituir os elevadores. Vide item 4.4. b) desta resolução.

São as seguintes as normas a serem seguidas nos EAS, para movimentação vertical de pacientes, demais pessoas ou

materiais:

67 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

a) Escadas

A construção das escadas deve obedecer aos critérios referentes ao código de obras da localidade e a outras exigências

legais supervenientes, bem como às seguintes especificações adicionais:

· as escadas que, por sua localização, se destinem ao uso de pacientes, têm de ter largura mínima de 1,50m e serem

providas de corrimão com altura de 80 cm a 92 cm do piso, e com finalização curva. Vide norma ABNT NBR 9050, item

6.6.1;

· nas unidades de internação, a distância entre a escada e a porta do quarto (ou enfermaria) mais distante não pode

ultrapassar de 35,00m;

· escadas destinadas ao uso exclusivo do pessoal têm de ter largura mínima de 1,20m;

· o piso de cada degrau tem de ser revestido de material antiderrapante e não ter espelho vazado;

· os degraus devem possuir altura e largura que satisfaçam, em conjunto, à relação 0,63 = 2H + L = 0,64m, sendo 'H'

a altura (espelho) e 'L' largura (piso) do degrau. Além disso, a altura máxima, será de 0,185m (dezoito centímetros e

meio) e a profundidade mínima de 0,26m (vinte e seis centímetros);

· nenhuma escada pode ter degraus dispostos em leque, nem possuir prolongamento do patamar além do espelho

(bocel);

· nenhum lance de escada pode vencer mais de 2,00m sem patamar intermediário;

· o vão de escada não pode ser utilizado para a instalação de elevadores ou monta-cargas;e

· no pavimento em que se localize a saída do prédio tem de estar nitidamente assinalado "SAÍDA".

As escadas de incêndio devem atender ao determinado no item B.3.1 do capítulo 8. Condições de segurança contra

incêndio e as normas dos corpos de bombeiros locais.

b) Rampas

EAS que utilizam rampas para pacientes devem obedecer os seguintes critérios:

· rampas só podem ser utilizadas como único meio de circulação vertical quando vencerem no máximo dois pavimentos

independentemente do andar onde se localiza. Ex.: poderá ser do térreo ao 2º pavimento, ou do 10º ao 12º

pavimento. É livre o número de lances quando complementada por elevadores para pacientes;

· admite-se o vencimento de mais um pavimento além dos dois previstos, quando esse for destinado exclusivamente a

serviços, no caso dos EAS que não possuam elevador;

· a largura mínima será de 1,50m, declividade conforme tabela a seguir e patamares nivelados no início e no topo.

Rampa só para funcionários e serviços pode ter 1,20 m de largura;

· quando as rampas mudarem de direção, deve haver patamares intermediários destinados a descanso e segurança.

Esses patamares devem possuir largura mínima de 1,20cm;

· as rampas devem ter o piso não escorregadio, corrimão e guarda-corpo;

· não é permitida a abertura de portas sobre a rampa. Em caso de necessidade deve existir vestíbulo com largura

mínima de 1,50 m e comprimento de 1,20 m, mais a largura da folha da porta ;

· em nenhum ponto da rampa o pé-direito poderá ser inferior a 2,00m; e

· para rampas curvas, admite-se inclinação máxima de 8,33% e raio mínimo de 3,0 m medidos no perímetro interno à

curva.

TABELA - CONDIÇÕES MÍNIMAS PARA RAMPAS

Inclinação
admissível
de

Desnível
máx.
de
cada

N.º máximo permitido de

Comprimento máx. de cada

cada segmento de rampa

segmento de rampa

Segmentos de rampa

segmento de rampa

1:8 ou 12,5%
0,183 m
01
1,46 m

2,74 m

08

1:10 ou 10%
0,274 m

5,00 m

06

0,500 m

7,50 m

04

0,750 m

1:12 ou 8,33%
0,900 m
10
10,80 m

1:16 ou 6,25%
1,000 m

14

16,00 m

1,200 m

12

19,20 m

1:20 ou 5,00%
1,500 m
-
30,00 m

Fonte: NBR 9050

c) Elevadores

A instalação de elevadores deve obedecer à norma da ABNT NBR-7192, aos dispositivos legais do Ministério do

Trabalho e a outras exigências legais, bem como às seguintes especificações adicionais:

c.1) Capacidade

A instalação tem de ser capaz de transportar em cinco minutos:

- 8% da população onde houver monta-cargas para o serviço de alimentação e material; e

- 12% da população onde não houver monta-cargas.

68 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

c.2) Para transporte de pacientes em maca

Ao menos um dos elevadores para pacientes em macas do EAS deve obedecer ao item B.3.2 do capítulo Condições de

Segurança contra Incêndio desta Resolução.

As dimensões internas mínimas da cabine do elevador são de no mínimo 2,10m x 1,30m.

O movimento das portas do elevador automático tem de ser retardado com interrupção mínima de 18 segundos.

Os comandos externos e internos do elevador devem estar localizados a uma altura máxima de 1,30m em relação ao

piso.

O elevador deve ter portas de correr simultâneas na cabine e no pavimento, sendo a largura mínima da porta igual a

0,90 m quando essa estiver colocada na menor dimensão da cabine e 1,10 m quando colocada na maior dimensão. A

porta da cabina deve possuir barreira foteletrônica infravermelho. Deve conter dispositivo "no break", com autonomia

de uma hora, que no caso de falta de energia elétrica, mantêm iluminação na cabina e propicia o funcionamento do

mesmo.

Todo elevador para pacientes deve estar dotado de nivelamento automático e de dispositivo que possibilite a

interrupção das chamadas dos andares, para levar a cabine diretamente ao andar desejado.

c.3) Para pacientes não transportados em maca, demais passageiros e materiais.

Ao menos um dos elevadores para passageiros do EAS deve obedecer aos dispostos na norma da ABNT NBR-13.994 -

Elevadores para transporte de pessoas portadoras de deficiência.

Sempre que o(s) elevador(es) para transporte de pacientes não satisfizer(em) o volume de tráfego total, calculado de

acordo com os valores mínimos discriminados no item c.1, tem de ser instalado(s) elevador(es) adicional(is) para o

transporte de funcionários, visitantes e materiais.

Os elevadores destinados ao transporte de materiais têm de ser dotados de portas de correr simultâneas na cabine e

no pavimento.

A porta da cabina deverá possuir barreira foteletrônica infravermelho. Deve conter dispositivo "no break", com

autonomia de uma hora, que no caso de falta de energia elétrica mantêm iluminação na cabina e propicia o

funcionamento da campainha de alarme. No caso dos elevadores destinados à pacientes, esse sistema deve manter o

funcionamento total do elevador.

Obs: Vide Capítulo Condições Ambientais de Controle de Infecção Hospitalar.

c.4) Comando

Os elevadores de transporte de pacientes que servem a mais de quatro pavimentos devem ter comando automático,

coletivo, com seleção na subida e na descida.

d) Monta-cargas

A instalação de monta-cargas deve obedecer à norma NBR-7192 da ABNT, bem como às seguintes especificações:

as portas dos monta-cargas devem abrir para recintos fechados e nunca diretamente para corredores; e

em cada andar o monta-cargas deve ser dotado de porta corta-fogo, automática, do tipo leve.

Obs: Vide Capítulo Condições Ambientais de Controle de Infecção Hospitalar.

e) Tubo de Queda

Só é permitido para uso exclusivo de roupa suja; e

Devem ser dotados de dispositivos que permitam sua total desinfecção

Obs: Vide Capítulo Condições Ambientais de Controle de Infecção Hospitalar.

5. CONDIÇÕES AMBIENTAIS DE CONFORTO

Os sistemas de controle ambiental nos EAS abrangem duas dimensões: a endógena, que considera o edifício em sua

finalidade de criar condições desejáveis de salubridade através do distanciamento das pessoas das variáveis ambientais

externas, e a exógena, que observa os impactos causados pelas construções no meio ambiente externo alterando, de

forma positiva ou negativa, suas condições climáticas naturais. As decisões de projeto dos EAS devem preocupar-se em

atender sua dimensão endógena sem acarretar interferências negativas nas características ambientais de seu entorno.

A dimensão endógena dos sistemas de controle ambiental dos edifícios está amparada por normas técnicas e de

higiene e segurança do trabalho, que serão citadas oportunamente. A dimensão exógena dos referidos sistemas é

contemplada por alguns instrumentos legais, como os Códigos de Obras e Posturas da maioria dos municípios

brasileiros, que estabelecem limites à implantação de edifícios (atividades permitidas e proibidas, normas de construção

e de aproveitamento do lote, etc.) e abordam as relações dos prédios com a realidade climática local. Mais

recentemente, a legislação federal tem complementado esses estatutos, com normas urbanísticas, ambientais e de

saneamento; dentre eles, cite-se a Constituição Federal de 1988, em seus artigos 200 e 225, as leis 6938/81 e 6667 e

o Código Florestal (Lei 4771/65, atualizada pela Lei 7803).

A abordagem do controle das condições de conforto ambiental dos EAS realizou-se a partir da interação das

expectativas específicas a cada sub-aspecto (higrotérmico e de qualidade do ar, acústico e luminoso) com a

classificação dos ambientes daqueles edifícios segundo as atividades que abrigam. Obteve-se listagens de áreas

funcionais, correspondentes aos referidos sub-aspectos, onde os compartimentos das diversas unidades funcionais dos

EAS agrupam-se pela demanda de sua população a determinadas condições de conforto. Entretanto, devem ser

69 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

cumpridos os requisitos de condicionamento ambiental estabelecidos nas normas genéricas de construção,

constituindo-se esses estabelecimentos em casos a serem especialmente atendidos.

Considera-se como regra básica para todos os EAS no tocante as exigências de conforto higrotérmico e luminoso, que

na localização da edificação no terreno devam ser seguidas as exigências do código de obras local. No entanto,

nenhuma janela de ambientes de uso prolongado, aqueles com permanência de uma mesma pessoa por período

contínuo de mais de quatro horas, poderá possuir afastamentos menores do que 3,0 m em relação a empenas de

qualquer edificação. Nos demais ambientes, esses afastamentos não poderão ser menores do que 1,5 m, exceto

banheiros, sanitários, vestiários e DML, que poderão ser ventilados através de poços de ventilação ou similares.

5.1-CONFORTO HIGROTÉRMICO E QUALIDADE DO AR

Os diversos ambientes funcionais dos EAS solicitam sistemas de controle das condições de conforto higrotérmico e de

qualidade do ar diferentes, em função dos grupos populacionais que os freqüentam, das atividades que neles se

desenvolvem e das características de seus equipamentos.

Os ambientes contidos em cada um destes grupos de sistemas de controle de conforto higrotérmico e de qualidade do

ar serão apresentados a seguir, e correspondem à classificação funcional utilizada nesta norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas comuns de controle das condições ambientais higrotérmicas e

de qualidade do ar.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que não carecem de condições especiais de temperatura,

umidade e qualidade do ar. Sua ventilação e exaustão podem ser diretas ou indiretas.

Observe-se o Código de obras local.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas comuns de controle das condições ambientais higrotérmicas e

especiais de controle de qualidade do ar, em função de deverem apresentar maiores níveis de assepsia.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que exigem controle de qualidade do ar interior. Para tal,

devem ser respeitadas as instalações indicadas na tabela de ambientes e o item 7.5-Instalação de climatização do

capítulo 7-Instalações prediais ordinárias e especiais desta norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas comuns de controle das condições ambientais higrotérmicas e

especiais de controle de qualidade do ar, em função de que as atividades neles desenvolvidas produzem odores.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que não carecem de condições especiais de temperatura e

umidade, mas necessitam de exaustão mecânica. Para tal, devem ser respeitadas as instalações indicadas na tabela de

ambientes e o item 7.5-Instalação de climatização do capítulo 7-Instalações prediais ordinárias e especiais desta

norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas comuns de controle das condições ambientais higrotérmicas e

especiais de controle de qualidade do ar, em função de que as atividades neles desenvolvidas poluem o ar.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que não carecem de condições especiais de temperatura e

umidade, mas necessitam de ventilação direta associada à exaustão mecânica. Para tal, devem ser respeitadas as

instalações indicadas na tabela de ambientes e o item 7.5-Instalação de climatização do capítulo 7-Instalações prediais

ordinárias e especiais desta norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas especiais de controle das condições ambientais higrotérmicas e

de controle de qualidade do ar, em função do tempo de permanência dos pacientes nos mesmos

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de temperatura,

umidade e qualidade do ar, devendo-se buscar as melhores condições das mesmas por meio de ventilação e exaustão

diretas.

Atendimento imediato

Salas de observação

Internação

Internação geral:

Quartos, enfermarias e áreas de recreação.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas especiais de controle das condições ambientais higrotérmicas e

de controle de qualidade do ar, em função das características particulares dos equipamentos que abrigam.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de temperatura,

umidade e qualidade do ar, demandando climatização artificial e necessitando de exaustão mecânica. Para tal, devem

ser respeitadas as instalações indicadas na tabela de ambientes e o item 7.5-Instalação de climatização do capítulo

7-Instalações prediais ordinárias e especiais desta norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas especiais de controle das condições ambientais higrotérmicas e

de controle de qualidade do ar, em função das características particulares dos equipamentos que abrigam e das

atividades que neles se desenvolvem.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de temperatura,

umidade e qualidade do ar pois, por abrigarem equipamentos e atividades geradoras de calor, demandam ventilação

direta associada à necessidade de exaustão mecânica. Para tal, devem ser respeitadas as instalações indicadas na

70 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

tabela de ambientes e o item 7.5-Instalação de climatização do capítulo 7-Instalações prediais ordinárias e especiais

desta norma e código de obras local.

5.2-CONFORTO ACÚSTICO

Há uma série de princípios arquitetônicos gerais para controle acústico nos ambientes, de sons produzidos

externamente. Todos agem no sentido de isolar as pessoas da fonte de ruído, a partir de limites de seus níveis

estabelecidos por normas brasileiras e internacionais. As normas para controle acústico a seguir devem ser seguidas

por todos EAS.

- A Portaria do Ministério do Trabalho de 08/06/78, que define normas regulamentadoras de Segurança e Medicina do

Trabalho (NR 15), traz em seu anexo no. 1 os limites de tolerância para ruído continuo ou intermitente, e no anexo no.

2 os limites de tolerância para ruídos de impacto.

- A Norma Brasileira NB-95 estabelece os níveis de ruído aceitáveis para diferentes atividades.

- A NB-101, aprimora a NB-95, fixando níveis de ruído compatíveis com o conforto acústico em ambientes diversos.

É necessário observar as demandas específicas dos diferentes ambientes funcionais dos EAS quanto a sistemas de

controle de suas condições de conforto acústico, seja pelas características dos grupos populacionais que os utilizam,

seja pelo tipo de atividades ou ainda pelos equipamentos neles localizados.

Os ambientes contidos em cada um desses grupos de sistemas de controle de conforto acústico serão apresentados a

seguir, e correspondem à classificação funcional utilizada nesta norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas comuns de controle das condições ambientais acústicas.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que não carecem de condições especiais de níveis de

ruído e que não o produzem em grau elevado. Não necessitam de barreiras nem de isolamento sonoro especial.

Observe-se o Código de Obras local.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas especiais de controle das condições ambientais acústicas

porque, apesar de não abrigarem atividades nem equipamentos geradores de altos níveis de ruído, os grupos

populacionais que os freqüentam necessitam dos menores níveis de ruído possíveis.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de níveis de ruído e

que não o produzem em grau elevado. Necessitam de isolamento sonoro especial.

Apoio ao diagnóstico e terapia

Métodos Gráficos:

Cabine de audiometria

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas especiais de controle das condições ambientais acústicas

porque abrigam atividades e equipamentos geradores de altos níveis de ruído e os grupos populacionais que os

freqüentam necessitam os menores níveis de ruído possíveis.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de níveis de ruído e

que o produzem em grau elevado. Necessitam de barreiras acústicas que garantam a não interferência desses ruídos

em outros ambientes.

Atendimento imediato

Atendimentos de emergência e urgência

Apoio ao diagnóstico e terapia

Imagenologia/Ultra-sonografia:

Litotripsia extracorpórea

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas especiais de controle das condições ambientais acústicas

porque abrigam atividades e equipamentos geradores de níveis de ruído muito altos e necessitam serem isolados como

fonte.

Estes ambientes correspondem a certas unidades funcionais que não carecem de condições especiais de níveis de

ruído, mas que o produzem em grau elevado. Necessitam de barreiras acústicas, em relação aos demais ambientes do

EAS.

Apoio técnico

Nutrição e dietética:

Área de produção

Apoio ao diagnóstico e terapia

Imagenologia/Ultra-sonografia:

Litotripsia extracorpórea

Apoio logístico

Processamento de roupa:

Área para lavagem e centrifugação

Manutenção:

Oficinas de manutenção

Nota: Observem-se as normas específicas da ABNT

71 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Infra-estrutura predial:

Sala para grupo gerador;

Casa de bombas;

Área para ar comprimido;

Salas para equipamentos de ar condicionado

5.3-CONFORTO LUMINOSO A PARTIR DE FONTE NATURAL

Normas a serem seguidas: NR-15, Anexo 4, Portaria de 08/06/78 do Ministério do Trabalho / Níveis mínimos de

iluminamento em lux por atividade. Todos se relacionam com a condição de trabalho e se referem à categoria do

funcionário dos estabelecimentos assistenciais de saúde.

Há demandas específicas dos diferentes ambientes funcionais dos EAS quanto a sistemas de controle de suas

condições de conforto luminoso, seja pelas características dos grupos populacionais que os utilizam, seja pelo tipo de

atividades ou ainda pelos equipamentos neles localizados.

Os ambientes contidos em cada um desses grupos de sistemas de controle de conforto luminoso serão apresentados a

seguir, e correspondem à classificação funcional utilizada nesta norma.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas comuns de controle das condições ambientais luminosas.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que não carecem de condições especiais de iluminação.

Não necessitam de incidência de luz de fonte natural direta nem de iluminação artificial especial.

Observe-se o Código de Obras local.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas de controle natural das condições ambientais luminosas.

Estes ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de iluminação, no

sentido de necessitarem de incidência de luz de fonte natural direta no ambiente.

Atendimento imediato

Salas de observação

Internação

Internação geral:

Quartos e enfermarias

Internação intensiva e queimados

Quartos e áreas coletivas

Apoio ao diagnóstico e terapia

Diálise:

Salas para tratamento hemodialítico

Salas para DPI

Ambientes funcionais dos EAS que demandam sistemas de controle artificial das condições ambientais luminosas.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de iluminação.

Necessitam de iluminação artificial especial no campo de trabalho.

Todos os ambientes onde os pacientes são manipulados, em especial os consultórios, salas de exames e terapias, salas

de comando dessas, salas de cirurgias e de partos, quartos e enfermarias e salas de observação.

Ambientes funcionais dos EAS que demandam obscuridade.

Esses ambientes correspondem a certas unidades funcionais que carecem de condições especiais de iluminação, pois

necessitam de obscuridade.

Ambulatório

Consultórios de oftalmologia

Atendimento imediato

Salas para exames de oftalmologia

Apoio ao diagnóstico e terapia

Imagenologia:

Salas de exames

Oftalmologia:

Sala de exames

Laboratório de biologia molecular:

Sala de revelação de géis

Apoio logístico

Laboratório para revelação de filmes e chapa

Sala de revelação

6. CONDIÇÕES AMBIENTAIS DE CONTROLE DE INFECÇÃO

O presente capítulo fixa critérios para projetos arquitetônicos de Estabelecimentos Assistenciais de Saúde visando seu

bom desempenho quanto a condições ambientais que interferem no controle de infecção de serviços de saúde. Essa

questão possui dois componentes técnicos, indispensáveis e complementares:

72 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

a) o componente de procedimentos nos EAS, em relação a pessoas, utensílios, roupas e resíduos-RSS;

b) o componente arquitetônico dos EAS, referente a uma série de elementos construtivos, como: padrões de

circulação, sistemas de transportes de materiais, equipamentos e resíduos sólidos; sistemas de renovação e controle

das correntes de ar, facilidades de limpeza das superfícies e materiais; e instalações para a implementação do controle

de infecções.

6.1-CONCEITUAÇÃO BÁSICA

O papel da arquitetura dos Estabelecimentos Assistenciais de Saúde na prevenção das infecções de serviços de saúde

pode ser entendido em seus aspectos de barreiras, proteções, meios e recursos físicos, funcionais e operacionais,

relacionados a pessoas, ambientes, circulações, práticas, equipamentos, instalações, materiais, RSS e fluidos.

Segundo a Portaria do Ministério da Saúde GM no 2616 de 12/05/98, publicada no DOU de 13/05/98, Anexo II,

"Infecção Hospitalar é aquela adquirida após a admissão do paciente e que se manifesta durante a internação ou após

a alta, quando puder ser relacionada com a internação ou procedimentos hospitalares". "Infecção Comunitária é aquela

constatada ou em incubação no ato da admissão do paciente, desde que não relacionada com internação anterior no

mesmo hospital". Essa Portaria limita-se à prevenção e controle de infecção de origem interna ao EAS, no que se refere

à água, esgoto, roupa, resíduos, alimentos, ar condicionado, equipamento de esterilização, destilador de água etc.

A prevenção de doenças ocupacionais dos funcionários e profissionais trabalhadores nesses estabelecimentos também

é preocupação dessa Portaria.

As precauções padrão constituem-se de barreiras e ênfase nos cuidados com certos procedimentos, visando evitar que

a equipe de assistência tenha contato direto ou indireto com os diversos líquidos corporais, agulhas, instrumentos e

equipamentos encontram-se inclusos nos contatos indiretos. O mais recente progresso na prevenção e controle de

infecção de serviços de saúde é o isolamento simplificado, que consta de duas práticas:

a) Prática geral: aplicação das precauções universais (PU) a todos os pacientes, durante todo o período de internação,

independentemente do diagnóstico do paciente; e

b) Prática específica: aplica-se sempre que o paciente apresentar doença infecciosa, com possibilidade de transmissão

de pessoa a pessoa e/ou colonização por germes multirresistentes, conforme listagem organizada pela CDC. Consiste

em suplementar as precauções universais com isolamento de bloqueio (IB) e com precauções com materiais infectantes

(PMI). O isolamento de bloqueio consiste na utilização de barreiras físicas e cuidados especiais, para impedir que os

germes envolvidos se transmitam.

6.2-CRITÉRIOS DE PROJETO

Sendo o controle da infecção hospitalar fortemente dependente de condutas, as soluções arquitetônicas passam a

admitir possibilidades tradicionalmente a elas vedadas, por contribuírem apenas parcialmente ao combate dessa

moléstia. Contudo, há características ambientais dos Estabelecimentos Assistenciais de Saúde que auxiliam nas

estratégias contra a transmissão de infecções adquiridas em seu recinto. Serão apresentadas como critérios de projeto,

vinculadas às diversas etapas do processo:

A. ESTUDO PRELIMINAR

A.1 - Localização do EAS

É proibida a localização de EAS em zonas próximas a depósitos de lixo, indústrias ruidosas e/ou poluentes;

A.2 - Zoneamento das Unidades e Ambientes Funcionais, segundo sua sensibilidade a risco de transmissão de infecção

As condições ambientais necessárias ao auxílio do controle da infecção de serviços de saúde dependem de

pré-requisitos dos diferentes ambientes do Estabelecimento Assistencial de Saúde, quanto a risco de transmissão da

mesma. Nesse sentido, eles podem ser classificados:

Áreas críticas - são os ambientes onde existe risco aumentado de transmissão de infecção, onde se realizam

procedimentos de risco, com ou sem pacientes, ou onde se encontram pacientes imunodeprimidos.

Áreas semicríticas - são todos os compartimentos ocupados por pacientes com doenças infecciosas de baixa

transmissibilidade e doenças não infecciosas.

Áreas não-críticas - são todos os demais compartimentos dos EAS não ocupados por pacientes, onde não se realizam

procedimentos de risco.

A.3 Circulações, quanto a Elementos Limpos e Sujos

A melhor prevenção de infecção hospitalar é tratar os elementos contaminados na fonte; o transporte de material

contaminado, se acondicionado dentro da técnica adequada, pode ser realizado através de quaisquer ambientes e

cruzar com material esterilizado ou paciente, sem risco algum.

Circulações exclusivas para elementos sujos e limpos é medida dispensável nos EAS. Mesmo nos ambientes destinados

à realização de procedimentos cirúrgicos, as circulações duplas em nada contribuem para melhorar sua técnica

asséptica, podendo prejudicá-la pela introdução de mais um acesso, e da multiplicação de áreas a serem higienizadas.

B. PROJETO BÁSICO

B.1 Barreiras Físicas

Barreiras físicas são estruturas que devem ser associadas a condutas técnicas visando minimizar a entrada de

microorganismos externos. São absolutamente necessárias nas áreas críticas.

73 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

As exigências de isolamento de patógenos variam de acordo com a via pela qual são eliminados. As precauções padrão

procuram cobrir todas estas possibilidades e para viabilizar a operacionalização existem procedimentos de segurança e

barreiras individuais (luvas, avental, máscara e óculos de proteção - EPI), assim como barreiras físicas que

correspondem a alguns compartimentos do EAS em especial aos vestiários e aos quartos privativos. Vide item B.7

Níveis de biosssegurança.

B.1.1 Vestiários/Banheiros/Sanitários de Barreira nos Compartimentos Destinados à Realização de Procedimentos

assépticos (c. cirúrgico, c. obstétrico, sala para ordenha e sala para processamento do banco de leite humano,

lactário/nutrição enteral, hemodinâmica, CME, diluição de quimioterápicos e preparo de nutrição parenteral).

Os vestiários em ambientes destinados à realização dos procedimentos citados têm de ser quantitativamente

suficientes em relação à capacidade de atendimento dessas unidades, serem exclusivos às mesmas, dotados de

lavatório(s) e de área de paramentação, além de chuveiros (c. cirúrgico, c. obstétrico e CME), vaso sanitário (c.

cirúrgico, c. obstétrico, CME e hemodinâmica), e servirem de barreira ao acesso a estes ambientes. O vestiário das

salas de diluição de quimioterápicos deve possuir lava-olhos, além do lavatório e da área de paramentação.

É necessário possuírem áreas limpa e suja estanques, assim chamadas por abrigarem funcionários, equipamentos e

roupas em contato ou não com material contaminado e com entradas e saídas distintas.

B.1.2 Sanitários nos Compartimentos Destinados ao Preparo e Cocção de Alimentos

Sanitários franqueados para outros tipos de população do EAS não podem ser compartilhados pelo pessoal que

manuseia alimentos; e

A localização destes sanitários no âmbito da própria unidade funcional é obrigatória.

B.1.3 Banheiro na Sala de Recepção, Classificação, Pesagem e Lavagem de Roupas Sujas

Este banheiro deve servir de barreira ao acesso a sala de recepção, ....e dispor de bacia sanitária, lavatório e chuveiro

próprios. Deve ainda possuir entrada e saída distintas.

B.1.4 Processamento de Roupa

O fluxo da roupa nos estabelecimentos assistenciais de saúde pode ser agente de transmissão da infecção hospitalar.

Nos EAS, as principais barreiras do fluxo de roupa são:

1ª.) Pré-classificação de roupa na origem: através de carros porta-saco (duplo ou triplo), dotados de tampa acionada

por pé.

2ª.) Sala de recepção, classificação, pesagem e lavagem de roupa suja: ambiente altamente contaminado que

necessita requisitos arquitetônicos próprios como: banheiro, exaustão mecanizada com pressão negativa, local para

recebimento de sacos de roupa por carros, tubulão ou monta-cargas, espaço para carga de máquina de lavar, ponto de

água para lavagem do ambiente, pisos e paredes laváveis, ralos, interfone ou similar e visores. Pisos e paredes devem

ser de material resistente e lavável. A conduta nessa área deve prever equipamento de proteção individual aos

funcionários.

3ª.) Lavagem de Roupa: independente do porte da lavanderia, deve-se usar sempre máquinas de lavar de porta dupla

ou de barreira, onde a roupa suja é inserida pela porta da máquina situada do lado da sala de recebimento, pesagem e

classificação por um operador e, após lavada, retirada do lado limpo através de outra porta. A comunicação entre as

duas áreas é feita somente por visores e interfones.

B.1.5 Quarto Privativo de Isolamento

É obrigatório somente nos casos de necessidade de isolamento de substâncias corporais infectantes ou de bloqueio;

nesses casos deve ser dotado de banheiro privativo (com lavatório, chuveiro e vaso sanitário), exceto UTI, e de

ambiente específico com pia e armários estanques para roupa e materiais limpo e sujo anterior ao quarto (não

necessariamente uma antecâmara).

O quarto privativo no EAS tem flexibilidade para, sempre que for requerida proteção coletiva (PC), operar prontamente

como isolamento. Poderá, ainda, atuar como isolamento de substâncias corporais (ISC) e como isolamento de bloqueio

(IB), se instalar-se sistema de abertura de porta por comando de pé ou outro, que evite tocar na maçaneta.

B.1.6 Centros Cirúrgico e Obstétrico e Hemodinâmica

O local de acesso dos pacientes (zona de transferência) a essas unidades deve ser provido de barreira física que

impeça a entrada de macas de pacientes e permita a saída dessas.

B.2 Fluxos de Trabalho

Nas unidades de processamento de roupas, nutrição e dietética, banco de leite humano e central de esterilização de

material, os materiais devem obrigatoriamente, seguir determinados fluxos e, portanto os ambientes destas unidades

devem se adequar às estes fluxos.

São eles:

B.2.1- Processamento de Roupas:

Recepção ->classificação / pesagem ->lavagem / centrifugação ->seleção (relavagem ou conserto se for o caso)

->secagem / calandragem ->passagem / prensagem ->seleção para costura (conserto e relavagem ou baixa, se for o

caso) -> dobragem -> preparo de pacotes->armazenamento e distribuição.

Obs. As quatro primeiras atividades (recebimento, classificação, pesagem, lavagem) são consideradas "sujas" e

74 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

portanto devem ser, obrigatoriamente, realizadas em ambientes próprios e exclusivos e com paramentação adequada.

B.2.2- Nutrição e Dietética.

A. Lactário:

Preparo

Preparo de fórmulas lácteas e não lácteas ->envase de mamadeiras ->esterilização terminal ->distribuição.

Limpeza

Recebimento ->lavagem (enxaguar, escovar e lavar) de utensílios.

Obs: A atividade de preparo deve estar obrigatoriamente em ambiente distinto ao de recepção e lavagem e requer

paramentação. Entretanto, deve permitir a passagem direta das mamadeiras entre estes ambientes através de guichê

ou similar.

B. Nutrição Enteral

Preparo

Recebimento de prescrições -> cozimento e/ou preparo de materiais "in natura" (quando houver) -> manipulação de

NE -> envase de recipientes -> dispensação.

Limpeza

Recebimento de materiais e insumos-> limpeza e hienização de insumos

Obs: A atividade de manipulação deve estar obrigatoriamente em ambiente distinto ao de limpeza e higenização de

insumos e de preparo de alimentos "in natura" e requer paramentação. Entretanto, deve permitir a passagem direta

dos recipientes entre estes ambientes através de guichê ou similar e entre a sala de manipulação e dispensação.

B.2.3- Esterilização de material

Recebimento de roupa limpa / material ->descontaminação de material ->separação e lavagem de material ->preparo

de roupas e material ->esterilização ->aeração (quando for o caso) ->guarda e distribuição.

Obs: As atividades de recebimento, descontaminação, lavagem e separação de materiais são consideradas "sujas" e

portanto devem ser, obrigatoriamente, realizadas em ambiente(s) próprio(s) e exclusivo(s), e com paramentação

adequada com a colocação dos seguintes EPIs: avental plástico, botas, óculos e luvas (não cirúrgica). Entretanto, deve

permitir a passagem direta dos materiais entre este(s) ambiente(s) e os demais ambientes "limpos" através de guichê

ou similar.

B.2.4 - Banco de Leite Humano

Higiene pessoal à recebimento ou coleta do leite humano ordenhado à estocagem de Leite Humano Ordenhado Cru à

degelo à seleção à classificação à reenvase à pasteurização à liofilização (quando houver) à controle de qualidade à

estocagem de Leite Humano Ordenhado Pasteurizado à distribuição à porcionamento (quando houver).

B.3 Distribuição de água

Os reservatórios destinados à água potável devem ser duplos para permitir o uso de um enquanto o outro estiver

interditado para reparos ou limpeza.

Deve-se prover a rede de água do EAS, quando sujeita a refluxo, de meios de prevenção contra ocorrência de pressão

negativa em ramais que abastecem mangueiras, bacias sanitárias, e outras fontes de contaminação por água.

B.4 Colocação de Lavatórios/pias/lavabos cirúrgicos

Para lavagem das mãos existem três tipos básicos de equipamentos que são classificados como:

Lavatório - exclusivo para a lavagem das mãos. Possui pouca profundidade e formatos e dimensões variadas. Pode

estar inserido em bancadas ou não;

Pia de lavagem - destinada preferencialmente à lavagem de utensílios podendo ser também usada para a lavagem das

mãos. Possui profundidade variada, formato retangular ou quadrado e dimensões variadas. Sempre está inserida em

bancadas;

Lavabo cirúrgico - exclusivo para o preparo cirúrgico das mãos e antebraço. Deve possuir profundidade suficiente que

permita a lavagem do antebraço sem que o mesmo toque no equipamento. Lavabos com uma única torneira devem ter

dimensões mínimas iguais a 50 cm de largura, 100 cm de comprimento e 50 cm de profundidade. A cada nova torneira

inserida deve-se acrescentar 80 cm ao comprimento da peça. Para lavagem de fistulas na diálise, o lavabo deve seguir

estas especificações.

Sempre que houver paciente (acamado ou não), examinado, manipulado, tocado, medicado ou tratado, é obrigatória a

provisão de recursos para a lavagem de mãos através de lavatórios ou pias para uso da equipe de assistência. Nos

locais de manuseio de insumos, amostras, medicamentos, alimentos, também é obrigatória a instalação de pias /

lavatórios.

Esses lavatórios/pias/lavabos cirúrgicos devem possuir torneiras ou comandos do tipo que dispensem o contato das

mãos quando do fechamento da água. Junto a estes deve existir provisão de sabão líquido degermante, além de

recursos para secagem das mãos. Para os ambientes que executem procedimentos invasivos, cuidados a pacientes

críticos e/ou que a equipe de assistência tenha contato direto com feridas e/ou dispositivos invasivos tais como

cateteres e drenos, deve existir, além do sabão citado, provisão de anti-séptico junto as torneiras de lavagem das

mãos. Nos lavabos cirúrgicos a torneira não pode ser do tipo de pressão com temporizador.

75 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

B.4.1 Compartimentos Destinados à Internação de Pacientes Adultos e Infantis

Cada quarto ou enfermaria de internação deve ser provido de banheiro exclusivo, além de um lavatório/pia para uso da

equipe de assistência em uma área anterior a entrada do quarto/enfermaria ou mesmo no interior desses, fora do

banheiro. Um lavatório/pia externo ao quarto ou enfermaria pode servir a no máximo 4 (quatro) quartos ou 2 (duas)

enfermarias.

Na UTI deve existir um lavatório a cada 5 (cinco) leitos de não isolamento e no berçário 1 (um) lavatório a cada 4

(quatro) berços (intensivos ou não).

B.4.2 Compartimentos destinados ao preparo e cocção de alimentos e manipulação do leite humano ordenhado

Em cada local de trabalho destes compartimentos é obrigatória a instalação de um lavatório / pia no ambiente para uso

da equipe profissional.

B.4.3 Compartimentos Destinados ao Preparo e Cocção de Alimentos e Mamadeiras

Em cada local de trabalho destes compartimentos é obrigatória a instalação de um lavatório / pia no ambiente para uso

da equipe profissional.

B.4.4 Compartimentos Destinados à Realização de Procedimentos Cirúrgicos, Hemodinâmicos e Partos Cirúrgicos

Os lavabos ou cochos para lavagem cirúrgica devem localizar-se em ambiente anterior aos compartimentos destinados

às atividades descritas.

B.4.5 Compartimentos Destinados à Realização de Procedimentos de Reabilitação e Coleta Laboratorial

A cada 6 (seis) boxes deve existir um lavatório em local anexo a esses boxes e no mínimo um lavatório no salão de

cinésio e mecanoterapias.

B.4.6 Salas de Tratamento Hemodialítico

Dentro das próprias salas ou em ambiente de fácil acesso deve(m) existir lavabo(s) exclusivo(s) para uso de pacientes

na limpeza e higienização de fístulas.

B.4.7 Compartimento Destinados ao Processamento de Roupas

Tanto na área "suja" (banheiro), quanto na área "limpa", é obrigatório a instalação de um lavatórios para uso da

equipe profissional.

B.4.8 Salas de Exames e de Terapia não Citadas nos Itens B.4.1 a B.4.7

Dentro das próprias salas ou em ambiente anexo de fácil acesso deve(m) existir lavatório(s) exclusivo(s) para uso da

equipe de assistência.

B.4.9 Consultórios e Salas de Exames de Emergência e Urgência

Deve(m) existir lavatório(s) exclusivo(s) para uso da equipe de assistência dentro dos próprios ambientes. Caso exista

um sanitário ou banheiro dentro do consultório/sala, fica dispensada a existência de lavatório extra. Consultórios

exclusivos para atividades não médicas não necessitam desses lavatórios.

B.5 Ralos (esgotos)

Todas as áreas "molhadas" do EAS devem ter fechos hídricos (sifões) e tampa com fechamento escamoteável. É

proibida a instalação de ralos em todos os ambientes onde os pacientes são examinados ou tratados.

B.6 Localização das Salas de Utilidades

As salas de utilidades devem ser projetadas de tal forma que possam, sem afetar ou interferir com outras áreas ou

circulações, receber material contaminado da unidade onde se encontra, receber o despejo de resíduos líquidos

contaminados, além de abrigar roupa suja e opcionalmente resíduo sólido (caso não exista sala específica para esse

fim), a serem encaminhados a lavanderia e ao abrigo de resíduos sólidos. A sala deve possuir sempre, no mínimo, uma

pia de despejo e uma pia de lavagem comum.

B.7 Biossegurança em Laboratórios

Conjunto de práticas, equipamentos e instalações voltadas para a prevenção, minimização ou eliminação de riscos

inerentes as atividades de prestação de serviços, pesquisas, produção e ensino, visando a saúde dos homens, a

preservação do ambiente e a qualidade dos resultados.

B.7.1 Níveis de Biossegurança

Existem quatro níveis de biossegurança, NB-1, NB-2, NB-3 e NB-4, crescentes no maior grau de contenção e

complexidade do nível de proteção, que consistem de combinações de práticas e técnicas de laboratório e barreiras

primárias e secundárias de um laboratório.

O responsável técnico pelo laboratório é o responsável pela avaliação dos riscos e pela aplicação adequada dos níveis

de biossegurança aqui descritos, em função dos tipos de agentes e das atividades a serem realizadas. Poderão ser

adotadas práticas mais ou menos rígidas quando exister informação específica disponível que possa sugerir a

virulência, a patogenicidade, os padrões de resistência a antibióticos, a vacina e a disponibilidade de tratamento, ou

outros fatores significadamente alterados.

B.7.1.1 Nível de Biossegurança 1 - NB-1

"O nível de Biossegurança 1 representa um nível básico de contenção que se baseia nas práticas padrões de

microbiologia sem uma indicação de barreiras primárias ou secundárias, com exceção de uma pia para a higienização

das mãos.

76 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

As práticas, o equipamento de segurança e o projeto das instalações são apropriados para o treinamento educacional

secundário ou para o treinamento de técnicos, e de professores de técnicas laboratoriais. Este conjunto também é

utilizado em outros laboratórios onde o trabalho, com cepas definidas e caracterizadas de microrganismos viáveis e

conhecidos por não causarem doenças em homens adultos e sadios, é realizado. O Bacillus subtilis, o Naegleria gruberi,

o vírus da hepatite canina infecciosa e organismos livre sob as Diretrizes do NIH de DNA Recombinantes são exemplos

de microorganismos que preenchem todos estes requisitos descritos acima. Muitos agentes que geralmente não estão

associados a processos patológicos em homens são, entretanto, patógenos oportunos e que podem causar uma

infecção em jovens, idosos e indivíduos imunosupressivos ou imunodeprimidos. As cepas de vacina que tenham

passado por múltiplas passagens in vivo não deverão ser consideradas não virulentas simplesmente por serem cepas

de vacinas"

CDC- Centro de Prevenção e Controle de Doenças. Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos EUA.

Biossegurança em Laboratórios Biomédicos e de Microbiologia. 4ª edição. Washington. 1999. Tradução: Ministério da

Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Brasília, DF. 2000.

B.7.1.2 Nível de Biossegurança 2 - NB-2

"As práticas, os equipamentos, o projeto e a construção são aplicáveis aos laboratórios clínicos, de diagnóstico,

laboratórios escolas e outros laboratórios onde o trabalho é realizado com um maior espectro de agente nativos de

risco moderado presentes na comunidade e que estejam associados a uma patologia humana de gravidade variável.

Com boas técnicas de microbiologia, esses agentes podem ser usados de maneira segura em atividades conduzidas

sobre uma bancada aberta, uma vez que o potencial para a produção de borrifos e aerossóis é baixo. O vírus da

hepatite B, o HIV, a salmonela e o Toxoplasma spp. são exemplos de microrganismos designados para este nível de

contenção. O nível de Biossegurança 2 é adequado para qualquer trabalho que envolva sangue humano, líquidos

corporais, tecidos ou linhas de células humanas primárias onde a presença de um agente infeccioso pode ser

desconhecido.

Embora os organismos rotineiramente manipulados em um Nível de Biossegurança 2 não sejam transmitidos através de

aerossóis, os procedimentos envolvendo um alto potencial para a produção de salpicos ou aerossóis que possam

aumentar o risco de exposição destes funcionários devem ser conduzidos com um equipamento de contenção primária

ou com dispositivos como a CSB ou os copos de segurança da centrífuga. Outras barreiras primárias, como os escudos

para borrifos, proteção facial, aventais e luvas devem ser utilizados.

As barreiras secundárias como pias para higienização das mãos e instalações para descontaminação de lixo devem

existir com o objetivo de reduzir a contaminação potencial do meio ambiente"¹.

B.7.1.3 Nível de Biossegurança 3 - NB-3

"As práticas, o equipamento de segurança, o planejamento e construção das dependências são aplicáveis para

laboratórios clínicos, de diagnósticos, laboratório escola, de pesquisa ou de produções. Nestes locais realiza-se o

trabalho com agentes nativos ou exóticos que possuam um potencial de transmissão via respiratória e que podem

causar infecções sérias e potencialmente fatais. O Mycobascterium tuberculosis, o vírus da encefalite de St. Louis e a

Coxiella burnetii são exemplos de microrganismos determinados para este nível. Os riscos primários causados aos

trabalhadores que lidam com estes agentes incluem a auto-inoculação, a ingestão e a exposição aos aerossóis

infecciosos.

No Nível de Biossegurança 3, enfatizamos mais as barreiras primárias e secundárias para protegermos os funcionários

de áreas contíguas, a comunidade e o meio ambiente contra a exposição aos aerossóis potencialmente infecciosos. Por

exemplo, todas as manipulações laboratoriais deverão ser realizadas em uma CSB (Cabine de Segurança Biológica) ou

em um outro equipamento de contenção como uma câmara hermética de geração de aerossóis. As barreiras

secundárias para esse nível incluem o acesso controlado ao laboratório e sistemas de ventilação que minimizam a

liberação de aerossóis infecciosos do laboratório"¹.

B.7.1.4 Nível de Biossegurança 4 - NB-4

"As práticas, o equipamento de segurança, o planejamento e construção das dependências são aplicáveis para

trabalhos que envolvam agentes exóticos perigosos que representam um alto risco por provocarem doenças fatais em

indivíduos. Estes agentes podem ser transmitidos via aerossóis e até o momento não há nenhuma vacina ou terapia

disponível. Os agentes que possuem uma relação antigênica próxima ou idêntica aos dos agentes do Nível de

Biossegurança 4 também deverão ser manuseados neste nível. Quando possuímos dados suficientes, o trabalho com

esses agentes deve continuar neste nível ou em um nível inferior. Os vírus como os de Marburg ou da febre

hemorrágica Criméia - Congo são manipulados no Nível de Biossegurança 4.

Os riscos primários aos trabalhadores que manuseiam agentes do Nível de Biossegurança 4 incluem a exposição

respiratória aos aerossóis infecciosos, exposição da membrana mucosa e/ou da pele lesionada as gotículas infecciosas

e a auto-inoculação. Todas as manipulações de materiais de diagnóstico potencialmente infecciosos, substâncias

isoladas e animais naturalmente ou experimentalmente infectados apresentam um alto risco de exposição e infecção

aos funcionários de laboratório, à comunidade e ao meio ambiente.

77 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

O completo isolamento dos trabalhadores de laboratórios em relação aos materiais infecciosos aerossolizados é

realizado primariamente em cabines de segurança biológica Classe III ou com um macacão individual suprido com

pressão de ar positivo. A instalação do Nível de Biossegurança 4 é geralmente construída em um prédio separado ou

em uma zona completamente isolada com uma complexa e especializada ventilação e sistemas de gerenciamento de

lixo que evitem uma liberação de agentes viáveis no meio ambiente"¹.

A seguir é apresentado um quadro resumo dos níveis de biossegurança recomendados para agentes infecciosos,

segundo orientação contida na publicação do CDC- Centro de Prevenção e Controle de Doenças do Departamento de

Saúde e Serviços Humanos dos EUA, Biossegurança em Laboratórios Biomédicos e de Microbiologia, traduzida pelo

Ministério da Saúde/Fundação Nacional de Saúde. Maiores detalhes devem ser consultados nesta mesma publicação ou

definidos de acordo com a especificidade da situção, em consonância com as diretrizes gerais definidas neste

regulamento.

Resumo dos Níveis de Biossegurança Recomendados para Agentes Infecciosos

NB
AGENTES
PRÁTICAS
EQUIPAMENTO
DE

INSTALAÇÕES
(Barreiras

SEGURANÇA

Secundárias)

Práticas
Padrões
de

Não são necessários
Bancadas abertas com pias

1
Que
não
são

microbiologia

próximas.

conhecidos
por

causarem doenças em

adultos sadios.

NB-1
mais:
Autoclave

Barreiras
Primárias
=

Prática de NB-1 mais:

2
Associados
com

disponível.

Cabines de Classe I ou

- Acesso limitado

doenças humanas, risco

II ou outros dispositivos

- Aviso de Risco Biológico

=
lesão
percutânea,

de
contenção
física

- Precauções com objetos

ingestão, exposição da

usados para todas as

perfurocor-tantes.

membrana mucosa.

manipulações
de

- Manual de Biossegurança

agentes que provoquem

que
defina
qualquer

aerossóis ou vazamento

descontaminação
de

de materiais infecciosos;

dejetos
ou
normas
de

Procedimentos Especiais

vigilância médica.

como o uso de aventais,

luvas, proteção para o

rosto como necessário.

NB-2 mais:

Barreiras
Primárias
=

Práticas de NB-2 mais:

3
Agentes exóticos com

-
Separação
física
dos

Cabines de Classe I ou

- Acesso controlado

potencial
para

corredores de acesso.

II ou outros dispositivos

- Descontaminação de todo

transmissão
via

- Portas de acesso dupla

de
contenção
usados

o lixo

aerossol;
a
doença

com
fechamento

para
todas
as

-
Descontaminação
da

pode ter conseqüências

automático.

manipulações
abertas

roupa usada no laboratório

sérias ou até fatais.

- Ar de exaustão não

de
agentes; Uso
de

antes de ser lavada.

recirculante.

aventais,
luvas,

- Amostra sorológica

- Fluxo de ar negativo

proteção
respiratória

dentro do laboratório.

quando necessária.

Barreiras
Primárias
=

NB-3 mais:

4
Agentes
exóticos
ou

NB-3 mais:

Todos os procedimentos

-Mudança de roupa antes

perigosos que impõem

- Edifício separado ou área

conduzidos em cabines

de entrar.

um alto riso de doenças

isolada.

de Classe III ou Classe I

-Banho de ducha na saída.

que ameaçam a vida,

-
Sistemas
de

ou II juntamente com

-Todo
o
material

infecções
laboratoriais

abastecimento e escape, a

macacão
de
pressão

descontaminado na saída

transmitidas
via

vácuo,
e
de

das instalações.

aerossol;
ou

descontaminação.

positiva com suprimento

relacionadas a agentes

-Outros
requisitos

de ar.

com risco desconhecido

sublinhados no texto.

de transmissão

Fonte: CDC- CENTRO DE PREVENÇÃO E CONTROLE DE DOENÇAS. Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos

EUA. Biossegurança em Laboratórios Biomédicos e de Microbiologia. 4ª edição. Washington. EUA. 1999. Tradução:

Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Brasília, DF. 2000.

B.7.2 Barreiras de Contenção Biológica

De acordo com o nível de biosssegurança exigido, são definidos os requisitos recomendados e obrigatórios que se

classificam em barreiras de contenção primárias e secundárias.

78 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

B.7.2.1 Barreiras Primárias - Equipamentos de Segurança

São considerados como barreiras primárias as cabines de segurança biológica (CSB) ou outros equipamentos

projetados para remover ou minimizar exposições aos materiais biológicos perigosos.

"A cabine de segurança biológica (CSB) é o dispositivo principal utilizado para proporcionar a contenção de borrifos ou

aerossóis infecciosos provocados por inúmeros procedimentos microbiológicos. Três tipos de cabines de segurança

biológica (Classe I, II e III) usadas em laboratórios de microbiologia estão descritas no quadro abaixo - Comparações

das CSB. As cabines de segurança biológica Classe I e II, que possuem a frente aberta, são barreiras primárias que

oferecem níveis significativos de proteção para a equipe do laboratório e para o meio ambiente quando utilizadas com

boas técnicas microbiológicas"¹. As cabines de segurança biológica Classe II subdividem-se ainda segundo o padrão de

fluxo do ar em A, B1, B2 e B3 (ver tabela a seguir). Fornecem uma proteção contra a contaminaççao externa de

materiais (por exemplo, cultura de células, estoque microbiológico) que serão manipulados dentro das cabines. "A

cabine de segurança biológica Classe III hermética e impermeável aos gases proporciona o mais alto nível de proteção

aos funcionários e ao meio ambiente"¹

Equipamentos de segurança são também os EPIs descritos no item B.1.

Comparação das Cabines de Segurança Biológica

Tipo
Velocidade

Padrões de Fluxo

Radionucleídeos

Níveis de

Proteção
do

Frontal

do Ar

Subs. Químicas

Biossegurança

Produto

Não
2,3
Não

75
Frontal; atrás e

Classe I* com

acima através do

a
frente

filtro HEPA

aberta

Não
2,3
Sim

Classe II

75
70%
de
ar

Tipo A

recirculado

através do HEPA;

exaustão através

do HEPA

Sim
(níveis

2,3
Sim

Tipo B1
100
30%
de
ar

baixo/volatividade)

recirculado

através do HEPA;

exaustão de ar via

HEPA e dutos

Sim
2,3
Sim

Tipo B2
100
Nenhuma

recirculado do ar;

Total exaustão de

ar via HEPA e

dutos

Sim
2,3
Sim

Tipo B3
100
Idêntica
às

cabines II A, mas

o
sistema
de

ventilação
plena

sob
pressão

negativa para sala

e
exaustão

através de dutos

Sim
3,4
Sim

Classe III
NA
Entradas e saída

do ar através do

filtro HEPA 2

* Os comparatimentos para as luvas poderão ser acrescentados e aumentarão a velocidade frontal para 150 ifpm; as

luvas podem ser adicionadas com a liberação da pressão da entrada de ar que permitirá o trabalho com

radionuclídeos/químicos

Fonte: CDC- CENTRO DE PREVENÇÃO E CONTROLE DE DOENÇAS. Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos

EUA. Biossegurança em Laboratórios Biomédicos e de Microbiologia. 4ª edição. Washington. EUA. 1999. Tradução:

Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Brasília, DF. 2000.

B.7.2.2 Barreiras Secundárias

Entende-se como Barreiras Secundárias algumas soluções físicas presentes nos ambientes devidamente previstas nos

projetos de arquitetura e de instalações prediais, e construídas de forma a contribuirem para a proteção da equipe do

estabelecimento de saúde, proporcionando uma barreira de proteção para as pessoas que se encontram fora do

79 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

laboratório contra agentes infecciosos que podem ser liberados acidentalmente pelo ambiente.

As barreiras secundárias recomendadas dependerão do risco de transmissão dos agentes específicos.

"Quando o risco de contaminação através da exposição aos aerossóis infecciosos estiver presente, níveis mais elevados

de contenção primária e barreiras de proteção secundárias poderão ser necessários para evitar que agentes infecciosos

escapem para o meio ambiente. Estas características do projeto incluem sistemas de ventilação especializados em

assegurar o fluxo de ar unidirecionado, sistemas de tratamento de ar para a descontaminação ou remoção do ar

liberado, zonas de acesso controlado, câmaras pressurizadas como entradas de laboratório, separados ou módulos para

isolamento do laboratório"¹. Vide capítulo 7, item 7.5 - Instalação de Climatização.

C. PROJETO EXECUTIVO

C.1 Acabamentos de Paredes, Pisos, Tetos e Bancadas

Os requisitos de limpeza e sanitização de pisos, paredes, tetos, pias e bancadas devem seguir as normas contidas no

manual Processamento de Artigos e Superfícies em Estabelecimentos de Saúde 2ª edição, Ministério da Saúde /

Coordenação de Controle de Infecção Hospitalar. Brasília-DF, 1994 ou o que vier a substituí-lo.

Os materiais adequados para o revestimento de paredes, pisos e tetos de ambientes de áreas críticas e semicríticas

devem ser resistentes à lavagem e ao uso de desinfetantes, conforme preconizado no manual anteriormente citado.

Devem ser sempre priorizados para as áreas críticas e mesmo nas áreas semicríticas, materiais de acabamento que

tornem as superfícies monolíticas, com o menor número possível de ranhuras ou frestas, mesmo após o uso e limpeza

freqüente.

Os materiais, cerâmicos ou não, quando usados nas áreas críticas, não podem possuir índice de absorção de água

superior a 4% individualmente ou depois de instalados no ambiente, além do que, o rejunte de suas peças, quando

existir, também deve ser de material com esse mesmo índice de absorção. O uso de cimento sem qualquer aditivo

antiabsorvente para rejunte de peças cerâmicas ou similares, é vedado tanto nas paredes quanto nos pisos das áreas

criticas.

As tintas elaboradas a base de epoxi, PVC, poliuretano ou outras destinadas a áreas molhadas, podem ser utilizadas

nas áreas críticas tanto nas paredes, tetos quanto nos pisos, desde que sejam resistentes à lavagem, ao uso de

desinfetantes e não sejam aplicadas com pincel. Quando utilizadas no piso, devem resistir também a abrasão e

impactos a que serão submetidas.

O uso de divisórias removíveis nas áreas críticas não é permitido, entretanto paredes pré-fabricadas podem ser usadas,

desde que quando instaladas tenham acabamento monolítico, ou seja, não possuam ranhuras ou perfis estruturais

aparentes e sejam resistentes à lavagem e ao uso de desinfetantes, conforme preconizado no manual citado no

primeiro parágrafo desse item. Nas áreas semicríticas as divisórias só podem ser utilizadas se forem, também,

resistentes ao uso de desinfetantes e a lavagem com água e sabão, conforme preconizado no manual citado no

primeiro parágrafo desse item.

Nas áreas críticas e semicríticas não deve haver tubulações aparentes nas paredes e tetos. Quando estas não forem

embutidas, devem ser protegidas em toda sua extensão por um material resistente a impactos, a lavagem e ao uso de

desinfetantes.

C.2 Rodapés

A execução da junção entre o rodapé e o piso deve ser de tal forma que permita a completa limpeza do canto

formado. Rodapés com arredondamento acentuado, além de serem de difícil execução ou mesmo impróprios para

diversos tipos de materiais utilizados para acabamento de pisos, pois não permitem o arredondamento, em nada

facilitam o processo de limpeza do local, quer seja ele feito por enceradeiras ou mesmo por rodos ou vassouras

envolvidos por panos.

Especial atenção deve ser dada a união do rodapé com a parede de modo que os dois estejam alinhados, evitando-se o

tradicional ressalto do rodapé que permite o acúmulo de pó e é de difícil limpeza.

C.3 Forros

Os tetos em áreas críticas (especialmente nos salas destinados à realização de procedimentos cirúrgicos ou similares)

devem ser contínuos, sendo proibido o uso de forros falsos removíveis, do tipo que interfira na assepsia dos ambientes.

Nas demais se pode utilizar forro removível, inclusive por razões ligadas à manutenção, desde que nas áreas

semicríticas esses sejam resistentes aos processos de limpeza, descontaminação e desinfecção estabelecidos no item

C1.

C.4 Banheiras "Terapêuticas"

Devem ser construídas de modo a impedir permanência de águas residuais quando esgotadas.

C.5 Elevadores, Monta-Cargas e Tubulões

Nos elevadores e monta-cargas são necessários vestíbulos nos acessos aos primeiros, e antecâmaras nos acessos aos

outros, que permita espaço suficiente para entrada completa dos carros de coleta.

Toda tubulação usada para o transporte de roupa suja tem que possuir mecanismos de lavagem próprios, antecâmaras

de acesso com portas, tubo de ventilação paralelo ligado em intervalos ao tubulão e área de recepção exclusiva da

roupa suja, com ralo sifonado para captação da água oriunda da limpeza do tubulão. O tubulão deve ser de material

80 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

resistente ao uso de desinfetantes e a lavagem com água e sabão, anticorrosivo e com no mínimo 60 cm de diâmetro.

Deve ainda possuir na saída, mecanismos ou desenho que amorteça o impacto dos sacos contendo as roupas.

C.6 Bidês

É proibida a instalação de bidês nos EAS. Todos os banheiros e sanitários de pacientes internados têm de possuir

duchas higiênicas.

C.7 Renovação de Ar em Áreas Críticas

Todas as entradas de ar externas devem ser localizadas o mais alto possível em relação ao nível do piso e devem ficar

afastadas das saídas de ar dos incineradores e das chaminés das caldeiras. Vide Capítulo 7 - Instalações Prediais

Ordinárias e Especiais, item 7.5.

C.8 Animais sinantrópicos

Devem ser adotadas medidas para evitar a entrada de animais sinantrópicos nos ambientes do EAS, principalmente

quando se tratar de regiões onde há incidência acentuada de mosquitos, por exemplo.

7. INSTALAÇÕES PREDIAIS ORDINÁRIAS E ESPECIAIS

O capítulo apresenta as normas a respeito de instalações ordinárias e especiais

Instalações ordinárias são as instalações elétricas, hidrosanitária e telefone. As especiais são todas as outras específicas

para o EAS. As instalações de prevenção e combate a incêndio estão tratadas no item. - Condições de segurança

contra incêndio.

de Estabelecimentos Assistenciais de Saúde, a saber

Adota-se classificação da Portaria 2.296 de 23/07/97 do MARE, publicada no DO de 31/07/97. As siglas que a

acompanham facilitam a elaboração da tabela dos ambientes

Instalações hidro-sanitárias (H)

Água fria (HF)

Água quente (HQ)

Esgoto sanitário (HE)

Instalações elétrica e eletrônica (I)

As instalações de processamento de dados não são tratadas .

Elétrica (IE)

Sinalização de enfermagem (IS)

Instalação de proteção contra descarga elétrica (P)

Instalações fluido-mecânicas (F)

Vapor e condensado (FV)

Gás combustível (FG)

Oxigênio medicinal (FO)

Ar comprimido (FA)

Ar comprimido Medicinal

Ar comprimido Industrial

Ar comprimido Sintético

Vácuo (FV)

Vácuo clínico

Vácuo de limpeza

Óxido nitroso (FN)

Instalação de climatização (IC)

Ar Condicionado (AC)

Ventilação (V)

Exaustão (E)

GENERALIDADES

É proibida a instalação de tubulações em poços de elevadores.

As tubulações devem ser identificadas de acordo com a sua utilização conforme norma da ABNT NBR 6493 - Emprego

de cores fundamentais para tubulações industriais.

7.1. INSTALAÇÕES HIDRO-SANITÁRIAS (H)

7.1.1. Água Fria (HF)

Nos casos não descritos nesta resolução, são adotadas como complementares as seguintes normas: ABNT, NB 92 -

Instalações Prediais de Água Fria e Portaria n.º 82 de 03/02/00 do Ministério da Saúde, publicada no DOU de 08/02/00

sobre funcionamento dos serviços de terapia renal substitutiva.

CONSUMO

As diversas unidades funcionais do EAS demandam água fria de forma diferenciada, portanto, o cálculo do consumo

total necessário ao dimensionamento do(s) reservatório(s) só é possível a partir do cálculo dos consumos parciais das

81 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

unidades.

Estão excluídas: a reserva para combate a incêndio, sistema central de ar condicionado e regação de jardins.

As bases de cálculo do dimensionamento são:

. População;

. Determinadas atividades.

No que se refere à população interessa o seguinte:

. Paciente interno - permanece 24 hs no EAS e consome para a sua higienização, portanto, o correspondente ao

residente em hotel ou alojamento (excluindo cozinha e lavanderia), ou seja, 120 l / dia;

. Paciente externo, doador e público - permanecem poucas horas no E.A.S. e consome para a sua higienizacão,

estimando-se cerca de 10 l / dia;

. Funcionário e aluno - permanece o turno de trabalho, no EAS e consome para higienização, portanto, o

correspondente ao consumo de atividades comerciais, 50 l / dia.

Acrescenta-se ao consumo acima, àquele de determinadas atividades, proporcionalmente marcantes no total de

consumo do E.A.S., a saber:

a) Reabilitação (hidroterapia) - correspondente ao consumo das instalações e equipamentos: piscina, tanque de

turbilhão, tanque de Hubbard, tanque de gelo, etc.;

b) Diálise - 180 l por equipamento de hemodiálise em uso/turno. Reservatório de água especialmente tratada para

diálise: capacidade mínima de 20 l por equipamento de hemodiálise em uso;

c) Laboratórios;

d) Cozinha - para preparo e cocção dos alimentos, lavagem de panelas e utensílios, louças, bandejas, talheres e

carrinhos. No caso da cozinha tradicional, estima-se o consumo em 25 l / refeição;

e) Lactário e nutrição enteral;

f) Central de material esterilizado;

g) Lavanderia - a base de cálculo

Agência Nacional de Vigilância Sanitária/Unidade de Controle de Infecção: Manual de Lavanderia em Serviços de

Saúde. Brasília, 2002.

é a quantidade de roupa:

- observação atendimento imediato: 6kg/paciente dia;

- internações clínicas médicas, cirúrgicas e pediátricas: 4kg/paciente dia;

- internação clínica obstétrica: 6kg/paciente dia;

- internação clínica especializada: variável;

- internação intensiva: 6kg/paciente dia;

Estima-se entre 25 e 30 l de água para cada quilo de roupa seca;

h) Limpeza e zeladoria.

RESERVATÓRIO

Calculado o consumo diário do EAS, a reserva de água fria, no caso de abastecimento a partir de rede pública, deve ter

autonomia mínima de dois dias ou mais, em função da confiabilidade do sistema.

O reservatório deve possuir no mínimo dois compartimentos, de modo a permitir as operações de limpeza e

manutenção.

7.1.2. - Água Quente (HQ)

Nos casos não descritos nesta resolução, é adotada como complementar a norma da ABNT, NBR 7198 - Instalações

prediais de água quente.

CONSUMO

A exemplo da água fria, o consumo de água quente é diferenciado para as diversas unidades funcionais do EAS e as

bases para seu cálculo são a população e determinadas atividades.

O consumo de água quente pela população refere-se à higienização e, portanto, é função do nível de conforto das

instalações e do clima. Considerando como condições mínimas de conforto o uso pessoal em banho, a população

consumidora se restringe ao paciente interno, acompanhante, funcionário e aluno. Finalmente o consumo médio de

água quente por banho é de ordem de 30 l a 60ºC.

No que se refere às atividades, tem de se considerar, no cálculo de consumo, as unidades (caso existam):

a) Reabilitação (hidroterapia);

b) Cozinha - é o consumo para preparo e cocção de alimentos, e lavagem de utensílios estimado em 12 l à 60º C por

refeição;

c) Lactário e nutrição enteral

d) Central de material esterilizado;

e) Lavanderia - a base de cálculo é a quantidade de roupa, ou seja, 15 l à 74º C por cada quilo de roupa seca;

f) Limpeza e zeladoria.

7.1.3. Esgoto Sanitário (HE)

82 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Nos casos não descritos nesta resolução, são adotadas como complementares as seguintes normas:

ABNT, NBR 8160 - Instalações prediais de esgoto sanitário;

NBR 7229 - construção e instalação de fossas sépticas;

CNEN NE - 6.05 - Gerência de rejeitos, radioativos em instalações radioativas;

CNEN NE - 3.05 - Requisitos de radiação e segurança para serviços de medicina nuclear.

CAIXAS DE SEPARAÇÃO

As instalações de esgoto sanitário do EAS devem dispor, além das caixas de separação de materiais usuais, daquelas

específicas para os rejeitos das atividades desenvolvidas, a saber:

.Caixa de separação de material químico em atividade - laboratórios (deve ser observada a natureza do elemento

químico e o quantitativo de uso desse para definição da necessidade ou não de instalação da caixa);

.Caixa de gordura - unidade de nutrição e dietética, lactário e nutrição enteral;

.Caixa de separação de produto de lavagem - unidade de processamento de roupa;

.Caixa de separação de gesso - sala de gesso;

.Caixa de separação de fixadores e reveladores - laboratório para revelação de filmes e chapas a depender do

equipamento utilizado;

.Caixa de separação de graxa - oficina de manutenção;

.Caixa de separação para os efluentes de lavadores de gás de chaminés de caldeiras.

LANÇAMENTO EXTERNO

Caso a região onde o EAS estiver localizado tenha rede pública de coleta e tratamento de esgoto, todo o esgoto

resultante desse pode ser lançado nessa rede sem qualquer tratamento.

Não havendo rede de coleta e tratamento, todo esgoto terá que receber tratamento antes de ser lançado em rios,

lagos, etc. (se for o caso).

7.2. Instalações Elétricas e Eletrônicas (I)

Nos casos não descritos nesta resolução, são adotadas como complementares as seguintes normas:

Portaria do Ministério da Saúde n.º 2662 de 22/12/1995, sobre instalações elétricas em estabelecimentos assistenciais

de saúde;

ABNT NBR 13.534 - Instalações de elétrica em estabelecimentos assistenciais de saúde - requisitos de segurança,

exceto a tabela B3 - Classificação dos locais, substituída pela listagem apresentada no item 7.2.1;

ABNT NBR 5413 - Iluminância de interiores.

7.2.1. Elétrica (IE)

CONSUMO

A estimativa do consumo de energia elétrica só é possível a partir da definição das atividades e equipamentos a serem

utilizados.

No caso de existir a necessidade de transformadores exclusivos para o EAS esses devem ser, no mínimo, em número

de 2 (dois), cada um com capacidade de no mínimo metade da carga prevista para a edificação.

SISTEMAS DE EMERGÊNCIA

Nos EAS existem diversos equipamentos eletro-eletrônicos de vital importância na sustentação de vida dos pacientes,

quer por ação terapêutica quer pela monitoração de parâmetros fisiológicos. Outro fato a ser considerado diz respeito à

classificação da norma NBR 5410 quanto à fuga de pessoas em situações de emergência, enquadrando essas

instalações como BD 4 (fuga longa e incômoda). Em razão das questões acima descritas, estas instalações requerem

um sistema de alimentação de emergência capaz de fornecer energia elétrica no caso de interrupções por parte da

companhia de distribuição ou quedas superiores a 10% do valor nominal, por um tempo superior a 3s.

A NBR 13.534 divide as instalações de emergência em 3 classes, de acordo com o tempo de restabelecimento da

alimentação. São elas:

Classe 0.5:

Trata-se de uma fonte capaz de assumir automaticamente o suprimento de energia em no máximo 0,5 s e mantê-la

por no mínimo 1 h. Essa classe destina-se à alimentação de luminárias cirúrgicas.

Classe 15:

Equipamentos eletro-médicos utilizados em procedimentos cirúrgicos, sustentação de vida (p. ex. equipamentos de

ventilação mecânica) e aqueles integrados ao suprimento de gases devem ter sua alimentação chaveada

automaticamente para a fonte de emergência em no máximo 15 s, quando a rede elétrica acusar queda superior a

10% do valor nominal por um período superior a 3 s devendo garantir o suprimento por 24 horas.

Classe > 15:

Equipamentos eletro-eletrônicos não ligados diretamente a pacientes, como por exemplo, equipamentos de lavanderia,

esterilização de materiais e sistemas de descarte de resíduos, admitem um chaveamento automático ou manual para a

fonte de emergência em um período superior a 15 s, devendo garantir o suprimento por no mínimo 24 h.

Essa mesma norma classifica as instalações quanto ao nível de segurança elétrica e garantia de manutenção de

serviços, dividindo-a em 3 grupos, conforme a atividade realizada no ambiente. São eles:

83 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Grupo 0:

Tipo de equipamento eletromédico: sem parte aplicada.

Grupo 1

Tipo de equipamento eletromédico: a) parte aplicada externa;

b) parte aplicada a fluídos corporais, porém não aplicada ao coração.

Grupo 2

Tipo de equipamento eletromédico: parte aplicada ao coração. Adicionalmente equipamentos eletromédicos essenciais

à sustentação de vida do paciente.

A seguir é apresentado listagem que substitui a tabela B3 - Classificação dos locais, da norma NBR 13.534 - Instalações

elétricas em estabelecimentos assistenciais de saúde.

Ambulatório

Enfermagem

-Sala de reidratação (oral e intravenosa): em função da reidratação intravenosa, onde fica estabelecido um contato

elétrico não direto com o coração, através do equipamento: Grupo 1, Classe 15.

Internação de curta duração

-Posto de enfermagem e serviços: Grupo 0, Classe > 15;

-Para as demais: Grupo 1, Classe 15, principalmente se tais salas puderem ser utilizadas para algum tipo de

monitoração eletrônica.

Atendimento imediato

Atendimentos de urgência e emergência:

Urgências (baixo e médio risco):

-Sala de inalação, reidratação, sala para exame indiferenciado, oftalmologia, otorrinolaringologia, ortopedia,

odontológico individual: Grupo 1, Classe 15;

-Para as demais Grupo 0, Classe > 15.

Urgência (alta complexidade) e emergência:

-Sala de procedimentos invasivos, de emergências (politraumatismo, parada cardíaca): Grupo 2, Classe 0,5;

-Sala de isolamento, coletiva de observação, manutenção de paciente com morte cerebral: Grupo 1, Classe 15;

Internação

Internação geral:

-Posto de enfermagem, sala de serviço, sala de exames e curativos e área de recreação : Grupo 0, Classe > 15;

-Para as demais: Grupo 1, Classe 15, principalmente se tais salas puderem ser utilizadas para algum tipo de

monitoração eletrônica.

Internação geral de recém-nascidos (neonatologia):

Grupo 1, Classe 15.

Internação intensiva-UTI:

-Área para prescrições médicas, sala de serviço e demais salas de apoio: Grupo 0, Classe > 15;

-Posto de enfermagem: via de regra Grupo 1, Classe 15, porém se houver equipamentos do tipo estação central de

monitoração, é necessário ser do mesmo tipo que as demais salas onde se encontram os pacientes, pois caso contrário

é possível a ocorrência interferências nos equipamentos.

-Áreas e quartos de pacientes: Grupo 2, Classe 15 e 0,5 para equipamentos eletromédicos que eventualmente se quer

associar à fonte de segurança capaz de restabelecer a alimentação em no máximo 0,5 s.

Internação para tratamento de queimados-UTQ:

Grupo 1, Classe 15.

Apoio ao Diagnóstico e Terapia

Patologia clínica:

-Laboratórios e sala de laudos: Grupo 0, Classe > 15, a menos que alguns dos equipamentos laboratoriais necessitem

de uma classe mais restritiva. Tal informação deverá ser fornecida pelo fabricante do equipamento. Dependendo da

potência um "no-break" local pode ser utilizado.

Imagenologia (tomografia, ultra-sonografia, ressonância magnética, endoscopia) e métodos gráficos:

-Para todas as salas de exames: Grupo 1, Classe 15.

-Hemodinâmica: Grupo 2, Classe 15 e Classe 0,5 para luminárias cirúrgicas e, eventualmente, equipamentos

eletromédicos que se queiram associar à fonte de segurança capaz de restabelecer a alimentação em no máximo 0,5 s;

-Sala de recuperação pós-anestésica e posto de enfermagem: Grupo 1, Classe 15.

Anatomia patológica

-Para câmara frigorífica para guarda de cadáveres: Grupo 0, Classe > 15.

Medicina nuclear:

- Salas de exames: Grupo 1, Classe 15

Centro cirúrgico:

84 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

-Sala de indução anestésica (principalmente se forem utilizados gases anestésicos inflamáveis), salas de cirurgia (não

importando o porte): Grupo 2, Classe 15 e Classe 0,5 para luminárias cirúrgicas e, eventualmente, equipamentos

eletromédicos que se queiram associar à fonte de segurança capaz de restabelecer a alimentação em no máximo 0,5 s;

-Sala de recuperação pós-anestésica: Grupo 1, Classe 15 e Classe 0,5 para equipamentos eletromédicos que

eventualmente se quer associar à fonte de segurança capaz de restabelecer a alimentação em no máximo 0,5 s;

-Demais: Grupo 1, Classe 15.

Centro obstétrico cirúrgico:

-Salas de pré-parto, parto normal e AMIU: Grupo 1, Classe 15;

-Sala de indução anestésica: se não aplicado gás anestésico pode ser Grupo 1, Classe 15;

-Sala de recuperação pós-anestésica e assistência ao RN: Grupo 1, Classe 15;

-Sala de parto cirúrgico: Grupo 2, Classe 15 e Classe 0,5 para luminárias cirúrgicas e, eventualmente, equipamentos

eletromédicos que se queiram associar à fonte de segurança capaz de restabelecer a alimentação em no máximo 0,5 s;

-Demais: Grupo 1, Classe 15.

Centro de parto normal:

-Salas de parto e assistência ao RN: Grupo 0, Classe > 15.

Hemoterapia

-Para as salas de processamento e guarda de hemocomponentes: Grupo 0, Classe > 15;

-Sala de coleta de sangue: Grupo 1, Classe 15;

-Sala de recuperação de doadores: Grupo 1, Classe 15;

-Sala de transfusão e posto de enfermagem: Grupo 1, Classe 15.

Radioterapia

-Salas de exames: Grupo 1, Classe 15.

Quimioterapia

-Salas de aplicação: Grupo 0, Classe > 15.

Diálise

-Salas para diálise / hemodiálise, recuperação de pacientes e posto de enfermagem: Grupo 1, Classe 15;

Banco de leite

-Salas de processamento, estocagem e distribuição: Grupo 0, Classe > 15.

Oxigenoterapia hiperbárica

-Salas de terapia e de máquinas: Grupo 1, Classe 15.

Apoio técnico

Nutrição e dietética

-Despensa de alimentos climatizada: Grupo 0, Classe > 15.

Farmácia

-Área de imunobiológicos: Grupo 0, Classe > 15.

Apoio logístico

Infra-estrtura predial

-Centrais de gases e vácuo, ar condicionado, sala para grupo gerador, para sub-estação elétrica e para bombas: Pelo

menos uma luminária de cada um desses ambientes deve ser integrada ao sistema de emergência, todos os alarmes

das redes, além das instalações elétricas que acionam os sistemas (bombas, compressores, etc.): Grupo 0, Classe 15.

Observações:

Os ambientes do Grupo 2 acima mencionados devem possuir, no mínimo, dois circuitos elétricos independentes e

preferencialmente com luminárias intercaladas e todas essas devem ser interligadas ao sistema de emergência;

Pelo menos uma luminária de cada um dos ambientes das unidades que possuam Grupo 1 deve ser integrada ao

sistema de emergência;

Todos os demais ambientes não citados não necessitam estar ligados a um sistema de emergência.

ILUMINAÇÃO

Quanto aos quartos enfermaria da unidade de internação geral - são quatro tipos de iluminação:

- iluminação geral em posição que não incomode o paciente deitado;

- iluminação de cabeceira de leito na parede (arandela) para leitura;

- iluminação de exame no leito com lâmpada fluorescente, que também pode ser obtida através de aparelho ligado à

tomada junto ao leito; e

- iluminação de vigília na parede (a 50 cm do piso).

Quanto ao quarto e área coletiva da Unidade de Internação Intensiva são quatro tipos de iluminação

Os circuitos da iluminação devem ser totalmente distintos dos circuitos das tomadas desde a fonte de entrada de forma

a se evitar interferências eletromagnéticas nos equipamentos.

- iluminação geral em posição que não incomode o paciente deitado;

85 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

- iluminação de cabeceira de leito de parede (arandela);

- iluminação de exame no leito com lâmpada fluorescente no teto e/ou arandela; e

- iluminação de vigília nas paredes (a 50 cm do piso) inclusive banheiros.

Quanto à sala de cirurgia e sala de parto - além da iluminação geral de teto com lâmpada fluorescente, existe a

iluminação direta com foco cirúrgico.

Quanto aos consultórios e salas para exames clínicos

- iluminação que não altere a cor do paciente.

TOMADAS

. Quanto à enfermaria da unidade de internação geral e berçário de sadios - uma tomada para equipamento biomédico

por leito isolado ou a cada dois leitos adjacentes, além de acesso à tomada para aparelho transportável de raios X

distante no máximo 5m de cada leito

Esta tomada pode estar no próprio quarto ou enfermaria ou no corredor da unidade.

Quanto ao berçário de cuidados intermediários - três tomadas para cada berço/Incubadora;

Quanto a quarto e área coletiva da Unidade de Internação Intensiva - oito

No caso de utilização de equipamentos tipo monitores multiparamédicos, justifica-se a utilização de somente 6 (seis)

tomadas.

tomadas para equipamento biomédico por leito

Especialmente no caso de uso intensivo de equipamento biomédico na Unidade de Internação Intensiva, deve-se levar

em conta o fato de existência de ambas as voltagens, 110v e 220v.

berçário ou incubadora, além de acesso à tomada para aparelho transportável de raios X distante no máximo 5m de

cada leito.

Quanto a sala de cirurgia e sala de parto - dois conjuntos com quatro tomadas

Idem ao 8

cada um em paredes distintas e tomada por aparelho transportável de raios X.

7.2.2. Sinalização de enfermagem (IS)

Trata-se de sistema de sinalização luminosa imediata entre o paciente interno e o funcionário assistencial (médico e

enfermeira).

O sistema interliga cada leito, sanitário e banheiro das diversas unidades e ambientes em que está presente o paciente

interno, com o respectivo posto de enfermagem que lhe dá cobertura assistencial, a saber:

. Quarto, enfermaria e banheiro da unidade de internação geral;

. Quarto, áreas coletivas de pediatria e banheiro da unidade de internação intensiva; e

. Sala de indução anestésica e sala de recuperação pós-anestésica dos centros cirúrgicos e Obstétricos, e demais.

A identificação deve se dar em cada leito e porta dos ambientes voltados para a circulação

7.2.3. Instalação de Proteção Contra Descarga Elétrica (P)

7.2.3.1 - Aterramento

Todos as instalações elétricas de um EAS devem possuir um sistema de aterramento que leve em consideração a

equipotencialidade das massas metálicas expostas em uma instalação. Todos os sistemas devem atender a normas da

ABNT NBR 13.534 e NBR 5410 e NBR 5419, no que diz respeito ao sistema de aterramento.

Fica proibida a utilização do sistema TN-C especificado na norma NBR 13.534 em EAS.

Nenhuma tubulação destinada à instalações pode ser usada para fins de aterramento.

7.2.3.2 - Piso condutivo

Fica estabelecido:

a. A utilização de piso condutivo somente quando houver uso de misturas anestésicas inflamáveis com oxigênio ou

óxido nitroso, bem como quando houver agentes de desinfecção, incluindo-se aqui a Zona de Risco.

b. A utilização de sistemas de ventilação para diminuir a concentração de misturas anestésicas inflamáveis no ambiente

do paciente, nas salas que fizerem uso dessas misturas.

c. A limitação, nas salas acima descritas, de uma região especial denominada de Zona de Risco, composta por sua vez

pela Zona M, cujas definições seguem abaixo:

ZONA G

Numa sala comportando procedimentos de anestesia por inalação, é o volume no qual temporária ou continuamente

podem ser produzidas, guiadas ou utilizadas pequenas quantidades de mistura inflamável de anestésico e oxigênio (ou

oxigênio e óxido nitroso), incluindo também o ambiente total ou parcialmente fechado de equipamento ou partes de

equipamento, até uma distância de 5 cm em relação a partes do Gabinete do Equipamento, onde pode ocorrer

vazamento, nos seguintes casos:

a. Partes desprotegidas e passíveis de ruptura;

b. Partes sujeitas a deterioração rápida; ou

c. Partes suscetíveis a desconexão inadvertida.

Nota:

86 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

No caso de o vazamento verificar-se para um outro Gabinete não suficientemente ventilado (por ventilação natural ou

forçada), e ser possível ocorrer um enriquecimento da mistura proveniente do vazamento, considera-se como ZONA-G

tal Gabinete, incluindo possivelmente suas adjacências, até uma distância de 5 cm em relação a dito Gabinete ou parte

do mesmo.

ZONA M

Numa sala comportando procedimentos de anestesia por inalação, é o volume em que podem formar-se pequenas

quantidades de mistura inflamável de anestésico e ar.

Notas:

a. Uma ZONA M pode ser criada por vazamento de uma mistura inflável de anestésico e oxigênio (ou oxigênio e óxido

nitroso) proveniente de uma ZONA-G, ou pela aplicação de produtos inflamáveis de anti-sepsia e/ou produtos de

limpeza.

b. No caso de uma ZONA-M ser formada por vazamento, ela compreende o espaço vizinho da área de vazamento de

uma ZONA-G até a distância de 25 cm, a partir do ponto de vazamento.

c. Marcação em equipamentos tipo "AP" e "APG".

d. Proibição de instalação de soquetes, chaves, quadros de distribuição de força e similares em Zona de Risco.

e. No caso da utilização de piso não condutivo no mesmo ambiente de piso condutivo, deve-se fazer uma marcação de

distinção para ambos os pisos.

7.3 - INSTALAÇÕES FLUÍDO-MECÂNICAS (F)

Nos casos não descritos nesta resolução, são adotadas como complementares as seguintes normas:

NBR 12.188 - Sistemas centralizados de oxigênio, ar comprimido, óxido nitroso e vácuo para uso medicinal em

estabelecimento de saúde;

NBR 13.932 - Instalações internas de gás liquefeito de petróleo (GLP) - Projeto e Execução;

NBR 13.933 - Instalações Internas de gás natural (GN) - Projeto e Execução.

7.3.1. Vapor (FV)

A aquisição, instalação e utilização de caldeiras devem atender a NR - 13 do Ministério do Trabalho, publicada no DOU

de 26/04/96.

CONSUMO

O consumo total é calculado com base nos consumos de todos os equipamentos e das pressões de serviço.

As unidades funcionais que possuem equipamentos que demandam vapor são: cozinha, lactário, nutrição enteral,

central de material esterilizado e lavanderia.

7.3.2.Gás combustível (FG)

SISTEMAS DE ABASTECIMENTO

São dois os sistemas de abastecimento:

• encanado ou de rua; e

• em recipiente (butijão ou cilindro).

O primeiro existe em algumas cidades ou áreas de cidades de grande porte e é geralmente atendido por

concessionária. O segundo é abastecido por cilindros/butijão localizados no interior do EAS.

Dependendo do consumo, os cilindros são descentralizados ou centralizados. Quando o consumo for superior a 1kg/h

adota-se o sistema centralizado em cilindros transportáveis, e quando for superior a 30kg/h adota-se o sistema

centralizado em cilindros estacionários. O dimensionamento da central é função do consumo e da regularidade do

abastecimento.

CONSUMO

O consumo total é calculado com base nos consumos parciais das diversas unidades e seus equipamentos:

Patologia clínica - considerar os bicos de Bunsen dos diversos laboratórios;

Banco de leite humano - considerar os bicos de Bunsen dos locais onde se realiza o reenvase, coleta de amostras para

análise microbiológica e o porcionamento do leite humano ordenhado;

Nutrição e dietética; cozinha, lactário e nutrição enteral - na ausência das instalações de vapor e condensado,

considerar o consumo para cocção de alimentos;

Lavanderia - considerar as calandras e as secadoras a gás;

Autoclave - considerar as autoclaves a gás;

Gerador - considerar os geradores da água quente a gás;

Caldeira - considerar as caldeiras a gás;

Incinerador - considerar os incineradores a gás.

7.3.3. Gases Medicinais (oxigênio, ar comprimido e óxido nitroso)

Para o uso medicinal em EAS, os gases mais comumente empregados são o oxigênio, o ar comprimido e o óxido

nitroso.

São apresentados os aspectos comuns das instalações dos gases medicinais, tratando-se posteriormente das

especificidades de cada um deles.

87 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

SISTEMAS DE ABASTECIMENTO

São três os sistemas de abastecimento:

• Cilindros transportáveis;

• Centrais de reservação: - Centrais de cilindros

- Tanques;

• Usinas Concentradoras de Oxigênio.

O primeiro é utilizado no caso de emergências e uso eventual. O abastecimento é descentralizado em cilindros

transportáveis até os pontos de utilização.

O segundo e terceiro sistemas são centralizados. Neste caso o gás é conduzido por tubulação da central até os pontos

de utilização. Os sistemas de baterias de cilindros devem estar conectados a uma válvula reguladora de pressão capaz

de manter a vazão máxima do sistema centralizado de forma contínua. Os sistemas de tanques e/ou usinas

concentradoras, devem manter suprimento reserva para possíveis emergências, que devem entrar automaticamente

em funcionamento quando a pressão mínima de operação preestabelecida do suprimento primário for atingida.

Os sistemas devem estar protegidos de fonte de calor como os incineradores, as caldeiras e outras, de tal forma que

não haja possibilidade dos cilindros e demais equipamentos da central atingirem uma temperatura acima de 54ºC. Da

mesma forma devem ficar afastados de transformadores, contactores, chaves elétricas e linhas abertas de condutores

de energia elétrica. Os sistemas devem estar obrigatoriamente localizados acima do solo, ao ar livre ou quando não for

possível, em um abrigo à prova de incêndio, protegido das linhas de transmissão de energia elétrica. Não podem estar

localizados na cobertura da edificação. Devem ser de tal maneira instalados que permitam fácil acesso dos

equipamentos móveis, de suprimento e de pessoas autorizadas.

Os ambientes onde estão instaladas as centrais de reservação e usinas concentradoras devem ser exclusivos para as

mesmas, não podendo ter ligação direta com locais de uso ou armazenagem de agentes inflamáveis. O seu piso deve

ser de material não combustível e resistente ao oxigênio líquido e/ou óxido nitroso líquido. Caso haja declive nesse

piso, deve ser eliminada a possibilidade de escoamento do oxigênio líquido atingir as áreas adjacentes que tenha

material combustível.

Quando o sistema de abastecimento estiver localizado em área adjacente, no mesmo nível ou em nível mais baixo que

depósitos de líquidos inflamáveis ou combustíveis, tornam-se necessários cuidados especiais utilizando-se diques,

canaletas e outros, para evitar o fluxo desses líquidos para a área da central de gases.

Devem ser obedecidas as seguintes distâncias mínimas entre tanques e/ou cilindros de centrais de suprimento de

oxigênio e óxido nitroso e adjacências.

TABELA - DISTÂNCIAS MÍNIMAS

Edificações
5,0 m

Materiais combustíveis ou armazenamento de materiais

5,0 m

inflamáveis

Local de reunião de público
5,0 m

Portas ou passagem sem visualização e que dão acesso à área

3,0 m

de armazenamento

Tráfego de veículos
3,0 m

Calçadas públicas
3,0 m

Essas distâncias não se aplicam onde houver estrutura contra-fogo com resistência mínima ao fogo de 2 horas, entre

tanques e/ou cilindros de centrais de suprimento de oxigênio e óxido nitroso e adjacências. Em tais casos, os tanques

e/ou cilindros devem ter uma distância mínima de 0,5 m (ou maior se for necessário para a manutenção do sistema)

da estrutura de proteção.

REDES DE DISTRIBUIÇÃO

As tubulações, válvulas reguladoras de pressão, manômetros e outras válvulas que fazem parte da central devem ser

construídos com materiais adequados ao tipo de gás com o qual irão trabalhar e instalados de forma a resistir às

pressões específicas.

As tubulações não aparentes que atravessam vias de veículos, arruamentos, estacionamentos ou outras áreas sujeitas

a cargas de superfície, devem ser protegidas por dutos ou encamisamento tubular, respeitando-se a profundidade

mínima de 1,20m. Nos demais a profundidade pode ser de no mínimo 80 cm sem necessidade de proteção.

Em seu trajeto, as tubulações não devem ser expostas ao contato com óleos ou substâncias graxas.

As tubulações aparentes quando instaladas em locais de armazenamento de material combustível ou em lavanderias,

preparo de alimentos e refeitório ou outras áreas de igual risco de aquecimento, devem ser encamisadas por tubos de

aço.

As válvulas de seção devem ser instaladas em local acessível, sem barreiras que impeçam sua operação em casos de

manutenção ou de emergência. Devem estar sinalizadas com aviso de advertência para manipulação somente por

88 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

pessoal autorizado.

Deve ser colocada uma válvula de seção após a saída da central e antes do primeiro ramal de distribuição. Cada ramal

secundário da rede deve ter uma válvula de seção instalada de modo que permita isolar esse ramal, não afetando o

suprimento dos outros conjuntos.

A unidade de terapia intensiva, os centros cirúrgicos e obstétricos devem ser atendidos pela tubulação principal da rede

de distribuição, devendo ser instalada uma válvula de seção à montante do painel de alarme de emergência específico

de cada uma dessas unidades.

SISTEMAS DE ALARMES E MONITORIZAÇÃO:

Todos os alarmes devem ser precisamente identificados e instalados em locais que permitam a sua observação

constante e total.

Nos sistemas centralizados deve haver um alarme operacional que indique quando a rede deixa de receber de um

suprimento primário, tanto de uma bateria de cilindros quanto de tanque, e passa a receber de um suprimento

secundário ou de um suprimento reserva. Esse alarme deve ser sonoro e visual, sendo que este último só pode ser

apagado com o restabelecimento do suprimento primário. Nos centros cirúrgicos, obstétricos, de terapia intensiva e

onde tenham equipamentos de suporte à vida instalados, devem ser instalados, obrigatoriamente, alarmes de

emergência que atuem quando a pressão manométrica de distribuição atingir o valor mínimo de operação.

Devem existir alarmes de emergência e esses devem ser independentes dos alarmes operacionais e de fácil

identificação.

POSTOS DE UTILIZAÇÃO

Os postos de utilização e as conexões de todos os acessórios para uso de gases medicinais devem ser instalados

conforme prescrito nas normas NBR 13730 - aparelho de anestesia - seção de fluxo contínuo - requisitos de

desempenho e projeto; NBR 13164 - Tubos flexíveis para condução de gases medicinais sob baixa pressão; e NBR

11906 - Conexões roscadas e de engate rápido para postos de utilização dos sistemas centralizados de gases de uso

medicinal sob baixa pressão que determina que cada ponto de utilização de gases medicinais deve ser equipado com

uma válvula autovedante, e rotulado legivelmente com o nome ou abreviatura e símbolo ou fórmula química e com

cores para identificação de gases.

Os postos de utilização devem ser providos de dispositivo (s) de vedação e proteção na saída, para quando os mesmos

não estiverem em uso.

Os postos de utilização junto ao leito do paciente devem estar localizados a uma altura aproximada de 1,5m acima do

piso, ou embutidos em caixa apropriada, a fim de evitar dano físico à válvula, bem como ao equipamento de controle e

acessórios.

Nos ambientes do EAS supridos por sistemas centralizados, devem ser atendidos, no mínimo, os requisitos da Tabela -

Número de Postos por Local de Utilização, constantes no item 7.4.

7.3.3.1.Oxigênio medicinal (FO)

Utilizado para fins terapêuticos, existem três tipos de sistemas de abastecimento de oxigênio medicinal: por cilindros

transportáveis, por centrais de reservação e por usinas concentradoras.

• SISTEMAS DE ABASTECIMENTO

Além das orientações de caráter geral contidas no item 7.3.3, deverão ser observadas as seguintes orientações

específicas:

a) Centrais de suprimento com cilindros:

Contêm oxigênio no estado gasoso mantido em alta pressão. Devem ser duas baterias de cilindros sendo um de

reserva, que fornecem o gás à rede de distribuição sem interrupção. A capacidade da central deve ser dimensionada de

acordo com o fator de utilização previsto e a freqüência do fornecimento, sendo no mínimo igual ao consumo normal

de dois dias, a não ser nos casos de fornecimento comprovado mais freqüente ou mais dilatado.

b) Centrais de suprimento com tanque criogênico:

Contêm o oxigênio no estado líquido que é convertido para o estado gasoso através de um sistema vaporizador. Esse

tipo de instalação tem uma central de cilindros como reserva para atender a possíveis emergências, com um mínimo de

dois cilindros, e ambos dimensionados de acordo com o fator de utilização proposto e a freqüência do fornecimento.

c) Usinas concentradoras:

O terceiro sistema é constituído de máquinas acionadas por energia elétrica que obtêm o oxigênio medicinal a no

mínimo 92%, a partir do ar atmosférico através de peneiras moleculares, necessitando de um outro tipo de sistema

como reserva.

7.3.3.2. Ar comprimido (FA)

• SISTEMAS DE ABASTECIMENTO

São três os tipos de ar comprimido no EAS, que podem ser atendidos de forma descentralizada, através de

equipamentos colocados junto ao ponto de utilização, ou de forma centralizada, através de equipamento central. São

eles:

a) Ar comprimido industrial:

89 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Utilizado para limpeza e acionamento de equipamentos. É gerado por compressor convencional.

b) Ar comprimido medicinal:

Utilizado para fins terapêuticos. Deve ser isento de óleo e de água, desodorizado em filtros especiais e gerado por

compressor com selo d'água, de membrana ou de pistão com lubrificação a seco. No caso de utilização de

compressores lubrificados a óleo, é necessário um sistema de tratamento para a retirada do óleo e de odores do ar

comprimido.

A central de suprimento deve conter no mínimo, um compressor e um suprimento reserva com outro(s)

compressor(es), equivalente ao primeiro, ou cilindros.

No caso de central com suprimento reserva de compressor(es), cada compressor deve ter capacidade de 100% do

consumo máximo provável com possibilidade de funcionar automaticamente ou manualmente, de forma alternada ou

em paralelo, em caso de emergência. Pressupõe, portanto, a existência de suprimento de energia elétrica de

emergência. No caso de central de suprimento reserva de cilindros, devem ser instalados, no mínimo, dois cilindros, e

seu dimensionamento é função do consumo e freqüência do fornecimento.

A sucção dos compressores de ar medicinal deve estar localizada do lado de fora da edificação, captando ar

atmosférico livre de qualquer contaminação proveniente de sistemas de exaustão, tais como fornos, motores de

combustão, descargas de vácuo hospitalar, remoção de resíduos sólidos, etc. O ponto de captação de ar deve estar

localizado a uma distância mínima de 3,0m de qualquer porta, janela, entrada de edificação ou outro ponto de acesso.

O ponto de captação de ar deve também, estar localizado a uma distância mínima de 16,0m de qualquer exaustão de

ventilação, descarga de bomba de vácuo ou exaustão de banheiro mantendo ainda uma distância de 6,0m acima do

solo. A extremidade do local de entrada de ar deve ser protegida por tela e voltada para baixo.

Um dispositivo automático deve ser instalado de forma a evitar o fluxo reverso através dos compressores fora de

serviço.

A central de suprimento com compressores de ar deve possuir filtros ou dispositivos de purificação, ou ambos quando

necessário, para produzir o ar medicinal com os seguintes limites máximos poluentes toleráveis:

- N2: Balanço

- O2: 20,9%

- CO: 5 ppm máximo;

- CO2: 350 ppm máximo;

- SO2: 0,016 ppm máximo;

- NOx: 0,0255 ppm máximo;

- Óleos e partículas sólidas: 0,1 mg/m³;

- Ponto de orvalho: - 40º C, referido a pressão atmosférica.

c) Ar comprimido sintético:

É obtido a partir da mistura de oxigênio (21%) e nitrogênio líquido (79%). Também utilizado para fins terapêuticos

como o ar comprimido medicinal.

A central com suprimento especial de mistura para suprimento de ar comprimido sintético deve possuir fontes de

oxigênio e nitrogênio com especificações de pureza compatíveis para uso medicinal. A fonte de oxigênio pode ser a

mesma que é utilizada para suprimento de oxigênio medicinal. Deve possuir um suprimento reserva.

O dispositivo especial de mistura deve possuir sistema de análise contínua do ar comprimido sintético produzido, bem

como intertravamento com corte automático do suprimento de ar comprimido medicinal para o EAS, quando a

especificação do mesmo não for atendida.

O dispositivo especial de mistura deve ser projetado e construído segundo o conceito "fail-safe" (falha segura), de

modo que a falha eventual de qualquer dispositivo de controle bloqueie a operação do equipamento, não permitindo

que o mesmo forneça o produto (ar comprimido sintético) fora de especificação.

O dispositivo especial de mistura deve operar automaticamente, produzindo ar comprimido sintético com a

especificação requerida, em qualquer condição de demanda do EAS.

7.3.3.3. Óxido Nitroso (FN)

Utilizado em procedimentos anestésicos, o sistema de abastecimento pode ser centralizado ou descentralizado,

seguindo-se as orientações do item 7.3.3.

7.3.4. Vácuo (FV)

• SISTEMAS DE ABASTECIMENTO

São dois os sistemas independentes de vácuo no EAS:

a) Vácuo clínico:

Utilizado em procedimentos terapêuticos, deve ser do tipo seco, isto é, o material é coletado junto do paciente.

b) Vácuo de limpeza:

Utilizado para fins não terapêuticos.

Ambos os sistemas, em função do consumo, podem ser atendidos de forma descentralizada, por meio de

equipamentos colocados junto ao ponto de utilização, ou de forma centralizada, através de equipamento central.

90 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

No que se refere ao vácuo clínico, o sistema central deve ser operado por, no mínimo, duas bombas, com capacidades

equivalentes. Cada bomba deve ter capacidade de 100% do consumo máximo provável, com possibilidade de funcionar

alternadamente ou em paralelo em caso de emergência.

No caso de um sistema com duas bombas ou mais a capacidade destas deve ser tal que 100% do consumo máximo

provável possa ser mantido por uma bomba reserva.

Um reservatório de vácuo deve ser previsto em todos os sistemas de vácuo hospitalar, a fim de que as bombas não

tenham de operar continuamente sob baixa demanda.

Somente pode ser utilizado o sistema de vácuo clínico com coleta do produto aspirado em recipiente junto ao ponto de

utilização.

Deve ser previsto um sistema de alarme de emergência por sinal luminoso e sonoro, alertando a queda do sistema de

vácuo, abaixo de 26,64 kPa (200 mm Hg).

Cada posto de utilização de vácuo deve ser equipado com uma válvula autovedante, e rotulado legivelmente com o

nome ou abreviatura, símbolo e cores para identificação.

Devem ser instalados em paralelo dois filtros bacteriológicos à montante do reservatório de vácuo exceto nos casos de

sistemas de vácuo providos de outros sistemas de desinfecção do gás aspirado na rede e a ser exaurido.

Cada filtro deve ter uma capacidade de retenção de partículas acima de 0,1μ m. Sua montagem deve ser feita de

modo que a troca dos mesmos seja feita de maneira simples e segura.

A utilização do "sistema Venturi" para geração de vácuo só é permitida quando acoplada a um sistema de filtro que

impeça a contaminação do ambiente.

A descarga da central de vácuo deve ser obrigatoriamente dirigida para o exterior do prédio, com o terminal voltado

para baixo, devidamente telado, preferivelmente acima do telhado da central de vácuo e das construções vizinhas e

localizado a uma distância mínima de 3,0m de qualquer porta, janela, entrada de ar ou abertura do edifício.

Uma placa de sinalização de atenção e risco deve ser adequadamente colocada próxima ao ponto de descarga do

vácuo.

7.4 - CONSUMO DE OXIGÊNIO, AR COMPRIMIDO, VÁCUO E ÓXIDO NITROSO

Número de Postos por Local de Utilização

LOCAL
NÚMERO DE POSTOS

Oxigênio
Óxido Nitroso
Vácuo Clínico
Ar Comprimido

Medicinal

-
-
1 para cada cadeira

Sala de Inalação
Caso
não
haja
ar

comprimido disponível

no EAS, o mesmo deve

ser substituído por 1

ponto
de
O2
por

cadeira

Consultório Odontologia
-
-
1 por equipo
1 por equipo

Sala de Suturas /curativos
1 para cada 2 leitos ou

-
-
-

fração

Sala
de
Isolamento
da

1 para cada 2 leitos ou

-
1
ponto
para

emergência

fração

cada 2 leitos

-
-
1 para cada leito

Sala
Observação
da

1 para cada leito. Caso

emergência

não
haja
ar

comprimi-do disponível

no EAS, deve haver 2

pontos de O2 por leito

-
2 por leito

Sala de Procedim. Invasivos da

2 por leito
1 para cada 2 leitos

Emerg.

se estiver disponível

na unidade

Sala de Emergência
2 por leito
-
1 por leito
1 por leito

Quarto/Enfermaria
1 para cada 2 leitos ou

-
1 para cada 2

1 para cada 2 leitos

1 por leito isolado

leitos

Sala
de
Exames
e

-
-
-
1 para cada 2 leitos

Curativos-internação

91 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

1 para cada mesa 1 para cada mesa

1 para cada mesa
1 para cada mesa se

Sala
de
Exames
e

estiver disponível na

curativos-queimados/

unidade

Balneoterapia

-
-
1 por berço

Área
de
cuidados
e

1 por berço. Caso não

higienização de RN

haja
ar
comprimido

disponível
no
EAS,

deve haver 2 pontos

de O2 por berço

-
1 por berço
1 para cada berço /

Berçário
Cuidados

1 para cada berço/

incubadora

Intermediários

incubadora. Caso não

haja
ar
comprimido

disponível
no
EAS,

deve haver 2 pontos

de
O2
por
berço/

incubadora

Berçário
Cuidados

2 para cada berço /

-
1 por berço
2 para cada berço /

Intensivos-UTI neonatal

incubadora

incubadora

Quarto/Área Coletiva de UTI
2 para cada leito
-
1 por leito
2 para cada leito

1 para cada sala 1 para cada sala

Sala de Raio X Intervencionista 1 para cada sala
1 para cada sala se

estiver disponível na

unidade

Sala de Raio X Geral
1 para cada sala
-
1 para cada sala -

Salas Hemodinâmica
2 para cada sala
-
-
2 para cada sala

1 por sala
1 para cada sala

Salas
de
Exames
de

1 para cada sala
1 para cada sala se

Tomografia, RMN

estiver disponível na

unidade

Salas Ultra-sonografia
1 para cada sala
-
-
-

Sala de Exames de Medicina

1 para cada sala
-
-
-

Nuclear

-
-
1 para cada leito

Sala de Exames Endoscópicos 1 para cada sala. Caso

não
haja
ar

comprimi-do disponível

no EAS, deve haver 2

pontos de O2 por leito

Sala
de
Indução
e

1 para cada leito
-
1 por leito
1 para cada leito

Recuperação Pós-anestésica

Sala Preparo Anestésico
-
-
-
-

1 por sala
2 por sala cirúrgica

Sala de Cirurgia
2 por sala cirúrgica
1 para cada sala se

estiver disponível na

unidade

Sala de Pré-parto
1 para cada leito
-
-
1 por leito

1 para cada mesa 1 para cada mesa

1 para cada sala se

Sala de Parto
1 para cada mesa de

estiver disponível na

parto. Caso não haja ar

unidade

comprimido
disponí-vel

no EAS, deve haver 2

pontos de O2 por mesa

-
-
1por berço

Área
de
assistência
de

1 para cada berço. Caso

Recém-nascidos

não haja ar comprimido

disponível no EAS, deve

haver 2 pontos de O2 por

berço

-
-
1 para cada leito

Sala/quarto de PPP
1 para cada leito. Caso

não haja ar comprimi-do

disponível no EAS, deve

92 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

haver 2 pontos de O2 por

leito

Sala de Transfusão
1 para cada leito
-
-
-

Sala de Radioterapia
1 para cada sala
-
-
-

Sala
de
Aplicação
de

1 por poltrona/leito
-
-
1para cada leito

Quimioterápicos

Sala de T. Hemodialítico
1 por poltrona/leito
-
-
-

Câmara
individual
de

1 para cada câmara
-
-
-

Oxigenoterapia Hiperb.

Câmara
coletiva
de

1 para cada câmara
-
-
-

Oxigenoterapia Hiperb.

Demanda (litros/minuto) por Posto de Utilização

LOCAL
Valores de Referência para Dimensionamento de Rede

Oxigênio
Óxido Nitroso
Vácuo Clínico
Ar Comprimido

Medicinal

Sala de Inalação
20
-
-
20

Consultório Odontologia
-
-
-
30

Sala de Suturas /curativos
20
-
-
-

Sala
de
Isolamento
da

20
-
-
60

emergência

Sala Observação, da emergência 60
-
-
60

Sala de Procedim. Invasivos da

60
8
-
60

Emerg.

Sala de Emergência
60
-
60
60

Quarto/Enfermaria
20
-
30
20

Sala
de
Exames
e

20
-
-
20

Curativos-internação

60
8
60
60

Sala
de
Exames
e

Curativos-Queimados/

Balneoterapia

Área de cuidados e higienização

60
-
-
60

de RN

Berçário
Cuidados

60
-
60
60

Intermediários

Berçário
Cuidados

60
-
60
60

Intensivos-UTI neonatal

Quarto/Área Coletiva de UTI
60
-
60
60

Sala de Raio X Intervencionista
60
8
60
60

Sala de Raio X Geral
60
-
60
-

Salas Hemodinâmica
30
-
-
30

Salas de Exames de Tomografia,

60
8
-
60

RMN

Salas Ultra-sonografia
60
-
-
-

Sala de Exames de Medicina

60
-
-
-

Nuclear

Sala de Exames Endoscópicos
30
-
-
30

Sala de Indução e Recuperação

60
-
60
60

Pós-anestésica

Sala Preparo Anestésico
-
-
-
-

Sala de Cirurgia
60
8
60
60

Sala de Pré-parto
30
-
-
30

93 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Sala de Parto
60
8
60
60

Área
de
assistência
de

60
-
-
60

Recém-nascidos

Sala/quarto de PPP
60
-
-
60

Sala de Transfusão
60
-
-
-

Sala de Radioterapia
60
-
-
-

Sala
de
Aplicação
de

60
-
-
60

Quimioterápicos

Sala de T. Hemodialítico
20
-
-
-

Câmara
individual
de

120
-
-
-

Oxigenoterapia Hiperb.

Câmara
coletiva
de

120
-
-
-

Oxigenoterapia Hiperb.

Obs.: Condições normais de temperatura e pressão.

Pressão 30 mm Hg de vácuo.

OBS: Deve ser prevista a utilização de vácuo de limpeza e ar comprimido industrial nas oficinas de manutenção e

limpeza de carrinhos do SND.

7.5 - INSTALAÇÃO DE CLIMATIZAÇÃO (IC)

São aquelas que criam um micro clima nos quesitos de temperatura, umidade, velocidade, distribuição e pureza do ar.

Nos casos não descritos nesta resolução, são adotadas como complementares as seguintes normas:

ABNT/NBR-6401 - Instalações Centrais de Ar Condicionado para Conforto - Parâmetros Básicos de Projeto.

ABNT/NBR-7256 - Tratamento de Ar em Unidades Médico-Assistenciais.

Portaria do Ministério da Saúde/GM nº 3532 de 28/08/98 e publicada no DO de 31/08/98.

Recomendação Normativa 004-1995 da SBCC - Classificação de Filtros de Ar para Utilização em Ambientes

Climatizados.

ABNT/NBR 14518 - Sistemas de Ventilação para Cozinhas Profissionais.

7.5.1 - Ar condicionado (AC)

Os setores com condicionamento para fins de conforto, como salas administrativas, quartos de internação, etc., devem

ser atendidos pelos parâmetros básicos de projeto definidos na norma da ABNT NBR 6401.

Os setores destinados à assepsia e conforto, tais como salas de cirurgias, UTI, berçário, nutrição parenteral, etc.,

devem atender às exigências da NBR-7256.

No atendimento dos recintos citados acima devem ser tomados os devidos cuidados, principalmente por envolver

trabalhos e tratamentos destinados à análise e erradicação de doenças infecciosas, devendo portanto ser observados

os sistemas de filtragens, trocas de ar, etc. Toda a compartimentação do EAS estabelecida pelo estudo arquitetônico,

visando atender à segurança do EAS e, principalmente, evitar contatos de pacientes com doenças infecciosas, deve ser

respeitada quando da setorização do sistema de ar condicionado.

Tomada de Ar

As tomadas de ar não podem estar próximas dos dutos de exaustão de cozinhas, sanitários, laboratórios, lavanderia,

centrais de gás combustível, grupos geradores, vácuo, estacionamento interno e edificação, bem como outros locais

onde haja emanação de agentes infecciosos ou gases nocivos, estabelecendo-se a distância mínima de 8,00m destes

locais.

Renovação de ar

O sistema de condicionamento artificial de ar necessita de insuflamento e exaustão de ar do tipo forçado, atendendo

aos requisitos quanto à localização de dutos em relação aos ventiladores, pontos de exaustão do ar e tomadas do

mesmo. Todo retorno de ar deve ser feito através de dutos, sendo vedado o retorno através de sistema aberto

(plenum).

Para os setores que necessitam da troca de ar constante, tem de ser previsto um sistema energético, para atender às

condições mínimas de utilização do recinto quando da falta do sistema elétrico principal, com o mínimo período de

interrupção (vide item 7.2.1.).

Nível de ruído

Os níveis de ruído provocados pelo sistema de condicionamento, insuflamento, exaustão e difusão do ar, não podem

ultrapassar os previstos pela norma brasileira NB-10 da ABNT para quaisquer freqüências ou grupos de freqüências

audíveis.

Vibração

O sistema de ar condicionado não poderá provocar, em qualquer ponto do hospital, vibrações mecânicas de piso ou

estrutura que prejudiquem a estabilidade da construção ou o trabalho normal do EAS, obedecido o critério compatível e

94 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

especificado para cada aplicação.

7.5.2 - Ventilação (V)

7.5.2.1. Exaustão (E)

Lavanderia

É obrigatória a existência de sistemas de exaustão mecânica na lavanderia, tanto na área "suja" quanto na área

"limpa". Estes sistemas devem ser independentes um do outro.

A saída do exaustor da sala de recebimento de roupa suja deve estar posicionada de modo que não prejudique a

captação de ar de outros ambientes. Esta saída deve estar acima, no mínimo, um metro da cumeeira do telhado da

edificação. Deve-se utilizar filtros F1 nessas saídas caso a mesma interfira na captação de ar de outros ambientes, quer

seja por janelas ou tomadas de ar de sistemas de ar condicionado.

Caso a lavanderia utilize ozônio em seu processo de lavagem, é necessário um sistema de exaustão de ar na sala do

gerador de ozônio, além do exaustor da sala de recebimento de roupa suja onde estão situadas as lavadoras de roupa.

Deve ser previsto coifa com exaustor sobre as calandras, com altura máxima de 60 cm acima das mesmas, além de

outros exaustores perto de lavadoras, secadoras e prensas. Alguns equipamentos possuem exaustão própria. Nestes

casos a coifa é dispensável.

Farmácia

O duto de exaustão da capela de fluxo laminar de manipulação de quimioterápicos deve possuir filtros finos.

8. CONDIÇÕES DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO

8.1 - CRITÉRIOS DE PROJETOS

A. ESTUDO PRELIMINAR

A.1 - Acessibilidade

O acesso dos veículos do serviço de extinção de incêndio deve estar livre de congestionamento e permitir alcançar, ao

menos, duas fachadas opostas. As vias de aproximação devem ter largura mínima de 3,20m, altura livre de 5,00m, raio

de curvatura mínima de 21,30m e largura de operação mínima junto às fachadas de 4,50m.

A.2 - Setorização e compartimentação

Entende-se por setorização para fins de segurança contra incêndio, a divisão das unidades funcionais e ambientes do

EAS, em setores com características específicas em relação à população, instalações físicas e função, tendo em vista

subsidiar o zoneamento de incêndios. São eles:

A. Ações básicas de saúde, ambulatório e atendimento de emergência e urgência;

B. Internação geral (quarto e enfermaria);

C. Internação geral de recém-nascido (neonatologia), internação intensiva (UTI) e internação para tratamento de

queimados (UTQ);

D. Apoio ao diagnóstico e terapia (laboratórios);*

E. Centro cirúrgico e centro obstétrico;

F. Serviço de nutrição e dietética (cozinha);*

G. Farmácia (área para armazenagem e controle-CAF);*

H. Central de material esterilizado;*

I. Anfiteatro, auditório;

J. Apoio administrativo;

K. Arquivo;*

L. Processamento de roupa (lavanderia);*

M. Área para armazenagem;*

N. Oficinas;

O. Salas para grupo gerador e subestação elétrica;*

P. Salão de caldeiras;*

Depósito de combustível; *

Abrigo de resíduos sólidos (lixo);

Incinerador; *

Área para central de gases; *

Lavagem; e

Escadas, rampas, elevadores e monta-cargas.

Destes, alguns são de risco especial para o incêndio (anotação*) pelo tipo de equipamento e/ou pela carga incêndio

que possuem, e, portanto, são detalhados em separados, em setores de baixo, médio e alto risco a partir do tamanho

destes ambientes, conforme tabela a seguir.

Setores de Risco Especial

AMBIENTES
DIMENSÕES DOS AMBIENTES

BAIXO RISCO
MÉDIO RISCO
ALTO RISCO

95 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Apoio ao diagnóstico e terapia

-100m²
100-200m²
+200m²

(laboratório)

Serviço de nutrição e dietética

-20m²
20-200m²
+200²

(cozinha)

Farmácia
(área
para

-200m³
200-400m³
+400m³

armazenagem e controle-CAF)

Central de materiais esterilizado -100m³
100-300m³
+300m³

Arquivo
-50m³
+50m³
-

Processamento
de
roupa

-200m³
200-400m³
+400m³

(lavanderia)

-50m³
+50m³
-

Área
para
armazenagem

(mobiliário,
material
de

expediente e roupa)

Oficinas
-200m³
200-400m³
+400m³

Salas para grupo gerador e

alto risco

subestação elétrica

Salão de caldeiras
alto risco

Depósito de combustível
-200m³
200-400m³
+400m³

Depósito de resíduos sólidos

-15m²
15-30m²
+30m²

(lixo)

Incinerador
alto risco

Área para tanques de oxigênio
alto risco

Área para central de gases
alto risco

Garagem
-125m²
+125m²
-

Os setores devem ser auto-suficientes em relação à segurança contra incêndio, isto é, devem ser compartimentados

horizontal e verticalmente de modo a impedir a propagação do incêndio para outro setor ou resistir ao fogo do setor

adjacente. A compartimentação horizontal permite a transferência da população (em especial do paciente) entre

setores de incêndio no mesmo pavimento; a compartimentação vertical permite a transferência da população entre

setores de incêndio em diferentes pavimentos.

Portanto, a determinação de superfície de pavimento necessária para alojar a população do setor contíguo tem de ser

pressuposto do projeto. São os seguintes os parâmetros:

a. 25% dos pacientes estão em macas ou leitos (superfície necessária = 2,00m²/paciente);

b. 25% dos pacientes utilizam cadeiras de rodas, muletas ou necessitam de ajuda similar (superfície necessária =

1,00m²/ paciente); e

c. 50% dos pacientes não necessitam de ajuda e, portanto, são somados ao restante da população (superfície

necessária = 0.5m²/pessoa).

Nenhuma abertura de setores de médio e alto risco podem interligar diretamente áreas de circulação ou garagem.

Nessas situações, antecâmaras devem ser obrigatoriamente utilizadas. Qualquer setor de risco especial não pode ser

interligado como rota de via de escape.

B. PROJETO BÁSICO

B.1 - Materiais construtivos estruturais

A opção pelo sistema estrutural e, portanto, dos materiais, deve ser feita com base no comportamento dos elementos

portantes da edificação sob o fogo, especificamente, sua resistência à temperatura de ordem de 850º C, valor este que

usualmente ocorre no centro de um incêndio.

Todo material utilizado na estrutura dos EAS tem de receber tratamento de ignifugação, de modo a suportar as

temperaturas estimadas em um incêndio.

B.2 - Aberturas

B.2.1 - Portas

Os setores de incêndio devem ser dotados de portas resistentes ao fogo com fechamento permanente

Fechamento significa porta encostada, e não bloqueada ou chaveada. As portas devem ser "de abrir" e nunca "de

correr" ou giratórias.

. As portas de proteção em zonas de alta circulação devem possuir dispositivos de retenção próprios que possam ser

desligados automática ou manualmente em caso de incêndio.

B.3 - Vias de Escape

B.3.1 - Escada de incêndio

96 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Podem ser protegidas, enclausuradas ou à prova de fumaça. A escada protegida é ventilada, com paredes e portas

resistentes ao fogo. A escada enclausurada tem paredes e portas corta-fogo. Finalmente, a escada à prova de fumaça

incorpora a esta última a antecâmara (à prova de fumaça com duto de ventilação) . A escolha de cada tipo depende do

grau de isolamento exigido

Vide NBR 9077/93 - Saídas de emergência em edifícios.

O recurso de enclausuramento e de antecâmara deve ser utilizado não só no caso de escadas mas sempre que

possível, nos vestíbulos de setores de alto risco e elevadores, além de dutos e monta-cargas, que ocupem áreas

maiores que 1,00 m². As dimensões da antecâmara devem permitir a varredura das portas sem o choque com as

macas em trânsito e sem o impedimento de fechamento das portas de modo a evitar a formação de corrente de ar.

As unidades de internação devem dispor de escada com raio de abrangência não superior a 30,00 m. Nos setores de

alto risco o raio de abrangência máxima é de 15,00m.

Os lances das escadas devem ser retos e o número de degraus, de preferência, constantes. As dimensões do patamar

devem permitir o giro de maca, considerando a presença das pessoas que transportam o paciente.

A escada deve possuir corrimão de ambos os lados, fechado no início de cada lance, de modo a evitar o engate de

pulso, mão ou peças de vestuário.

TABELA - NÚMEROS DE PESSOAS A EVACUAR EM FUNÇÃO DA LARGURA DA ESCADA E NÚMERO DE PAVIMENTOS

Evacuação Ascendente

Evacuação Descendente

Altura

Largura da

9M
6M
3M
Não

Protegida

escada

Protegida

( m )
2P
4P
6P
8P
10P
Adicional
p/

pav.

820

704

588

472

356

240

195

150

105

1,50

58

896

768

640

512

384

256

208

160

112

1,60

64

982

840

698

556

414

272

221

170

119

1,70

71

904

750

596

442

288

234

180

126

1,80

77

1058

976

808

640

472

304

247

190

133

1,90

84

1144

964

780

596

504

320

260

200

140

2,00

92

1148

1128

930

732

534

356

273

210

147

2,10

99

1326

1101

887

673

566

352

286

220

154

2,20

107

1315

1288

1058

828

598

368

299

230

161

2,30

115

1518

1368

1122

876

630

384

312

240

168

2,40

123

1614

FONTE: NORMA BÁSICA DE LA EDIFICACION - "CONDICIONES DE PROTECCION CONTRA INCENDIOS EM LOS

EDIFÍCIOS"- DIRECIÓN GENERAL DE ARQUITECTURA Y EDIFICACIÓN - ESPAÑA (NBE - CPI/89).

OBSERVAÇÃO: AS ESCADAS PROTEGIDAS PODEM ABRIGAR 3 (TRÊS) PESSOAS POR M² DE ÁREA ÚTIL TENDO EM

CONTA QUE AO MESMO TEMPO CIRCULARÃO E ABANDONARÃO A ESCADA NO PAVIMENTO DE SAÍDA.

P = Pavimentos

B.3.2 - Elevadores

Os EAS que necessitam de elevadores descritos no item 4.4 - Circulações Verticais desta Resolução com cota de piso

superior a 15,00m em relação ao pavimento de escape, devem dispor de pelo menos, um elevador de emergência

adaptável para as manobras do Corpo de Bombeiros. Vide sub-item a) do item 4.4.

C. PROJETO EXECUTIVO

C.1. Sinalização de Segurança

O porte do EAS pode exigir que a sinalização seja feita nas paredes e pisos, porque a fumaça pode encobrir a

sinalização mais alta. Toda atenção deve ser dada aos pacientes com as faculdades sensoriais diminuídas; sinais

acústicos podem ser utilizados como meios complementares.

Todas as saídas de pavimento e setores de incêndio têm de estar sinalizadas. As circulações contarão com sinais

indicativos de direção desde os pontos de origem de evacuação até os pontos de saída. A sinalização perfeitamente

visível deve confirmar a utilização, por exemplo, de escadas de incêndio. Toda porta que não seja saída, e que não

tenha indicação relativa à função do recinto a que dá acesso, pode induzir a erro. Dessa forma, deve ser sinalizada com

o rótulo "SEM SAÍDA".

D. INSTALAÇÕES DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO

Os sistemas de detecção são constituídos pelos seguintes elementos:

1-Dispositivos de entrada - Detectores automáticos, acionadores automáticos e acionadores manuais;

2-Centrais de alarme - Painéis de controle individualizados, no mínimo, por setor de incêndio;

3-Dispositivos de saída - Indicadores sonoros, indicadores visuais, painéis repetidores, discagem telefônica automática,

desativadores de instalações, válvulas de disparo de agentes extintores, fechamento de portas CORTA-FOGO e

97 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

monitores;

4-Rede de interligação - Conjunto de circuitos que interligam a central com os dispositivos de entrada, saída e as

fontes de energia do sistema.

As centrais de alarme (ver NBR 9441) e controle devem ficar em locais de fácil acesso e permanentemente vigiadas. A

instalação de detectores se faz por zonas coincidentes com cada setor de incêndio. Assim, as características do fogo

que pode ser produzido no setor e a atividade que lá se desenvolve, determinam o tipo adequado de detector a

especificar.

Os detectores podem ser pontuais, lineares, de fumaça, temperatura, de chama ou eletroquímicos.

A extinção pode ser feita pelos seguintes equipamentos ou suas combinações: extintores móveis (ver NB 142) e

hidrantes de parede (ver NB 24).

As instalações automáticas de extinção, por sua vez, têm como missão o combate em uma área determinada de um

incêndio, isso mediante a descarga de agentes extintores. Essas instalações são usadas em zonas de alto risco e cujo

conteúdo seja de grande valor. Se para a descarga de combate for necessária energia elétrica o sistema deverá estar

ligado à rede de emergência.

Os sistemas de detecção e alarme têm de ser utilizados nos EAS que tenham:

1 - Mais de 3 (três) pavimentos incluindo subsolo;e

2 - Uma área construída maior que 2.000 m2.

Os detectores de fumaça serão obrigatoriamente utilizados nos quartos e enfermarias de geriatria, psiquiatria e

pediatria. As outras zonas de internação disporão de detectores de fumaça no interior de locais onde não seja

previsível a permanência constante de pessoas. Locais esses como depósitos, vestiários, escritórios, despensas, etc.

Os locais de risco especial, por sua vez, possuirão detectores adequados à classe previsível do fogo.

E- NORMATIZAÇÃO BRASILEIRA REFERENTE À SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO EM EDIFICAÇÕES URBANAS A SEREM

OBSERVADAS.

NBR 9441 -Execução de sistemas de detecção e alarme de incêndio;

NBR 8674 -Execução de sistemas fixos automáticos de proteção contra incêndio com água nebulizada para

transformadores e reatores de potência;

NBR 9441 -Execução de sistemas de detecção e alarme de incêndio - procedimento;

NBR 5627 -Exigências particulares das obras de concreto armado e protendido em relação a resistência ao fogo;

NBR 5828 -Componentes construtivos estruturais. Determinação da resistência ao fogo;

NBR 6125 -Chuveiros automáticos para extinção de incêndio;

NBR 9077 -Saídas de emergência em edifícios;

NBR 11785 -Barra antipânico - especificação;

NBR 11742 -Porta corta-fogo para saídas de emergência;

NBR 7532 -Identificadores de extintores de incêndio - dimensões e cores;

NB 24 -Instalações hidráulicas prediais contra incêndio sob comando;

NB 98 -Armazenamento e manuseio de líquidos inflamáveis e combustíveis;

NB 107 -Instalações para utilização de gases liqüefeitos de petróleo;

EB 46 -Identificação de gases em cilindros;

EB 152/MB 267/NB 1135 - Proteção contra incêndio por chuveiros automáticos;

GB 920/EB 132 -Porta corta-fogo de madeira revestida de metal;

MB 1192 -Determinação de resistência ao fogo de paredes e divisórias sem função estrutural; e

MB 478 -Tinta retardante de incêndio - verificação das características.

ADENDO

População usuária do EAS

Para determinação das relações entre as diversas atribuições do EAS, faz-se necessário reconhecer as categorias de

pessoas usuárias e circulantes no estabelecimento, que via de regra definirão os fluxos e acessos.

Adota-se a seguinte classificação por categoria para essa população:

1-Paciente - pessoa que está sob cuidados médicos:

1.1- paciente externo - paciente que após ser registrado num estabelecimento de saúde, recebe assistência

ambulatorial ou de emergência (unidades funcionais diretamente vinculadas, ambulatório e atendimento imediato); e,

1.2- paciente interno - paciente que admitido no estabelecimento de saúde passa a ocupar um leito por período acima

de 24 horas (unidade funcional diretamente ligada, internação).

*Classificação dos pacientes segundo faixa etária:

Recém-nascido - 0 a 28 dias;

Lactente - 29 dias a 1 ano e 11 meses completos;

Criança - 2 a 9 anos;

Adolescente - 10 a 19 anos; e,

Adulto - mais de 20 anos.

98 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

2-Doador- pessoa que voluntariamente doa insumos humanos com fins terapêuticos.

2.1- De sangue; e

2.2- De leite humano.

3-Funcionário - pessoa que tem ocupação profissional no estabelecimento:

3.1-Administrativo ( nível superior, nível técnico e intermediário e nível auxiliar); e

3.2- Assistencial ( nível superior, nível técnico e intermediário e nível auxiliar).

4-Aluno - pessoa que recebe instrução e/ou educação, no estabelecimento:

4.1-Técnico;

4.2-Graduação;

4.3-Pós-graduação;e,

4.4-Estagiário.

5-Público - pessoa que circula no estabelecimento sem nenhuma das características citadas acima:

5.1- Acompanhante de paciente;

5.2- Visitante de paciente;

5.3- Fornecedor de materiais, prestador de serviços, vendedor de materiais e serviços; e,

5.4- Visitante, conferencista, instrutor, convidado, etc.

GLOSSÁRIO

Este glossário se complementa com o livro Terminologia Básica em Saúde, Ministério da Saúde - Brasília, 1987.

ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas, órgão designado pelo COMMETRO como o responsável pela

normalização técnica no país.

Abrigo de recipientes de resíduos - Ambientes destinados à guarda externa de resíduos de serviços de saúde sólidos

(lixo) e higenização dos recipientes coletores.

Administração - unidade destinada ao desenvolvimento das atividades administrativas do estabelecimento de saúde.

Alarme de emergência - alarme que indica a necessidade de intervenção da equipe de saúde.

Alarme operacional - alarme que indica a necessidade de intervenção da equipe de técnica.

Almoxarifado - unidade destinada ao recebimento, guarda, controle e distribuição do material necessário ao

funcionamento do estabelecimento de saúde.

Alojamento conjunto - modalidade de acomodação do recém-nascido normal em berço contíguo ao leito da mãe.

Ambiente - espaço fisicamente determinado e especializado para o desenvolvimento de determinada(s) atividade(s),

caracterizado por dimensões e instalações diferenciadas. Um ambiente pode se constituir de uma sala ou de uma área.

Ambiente de apoio - sala ou área que dá suporte aos ambientes destinados às atividades fins de uma unidade.

Ambulatório - unidade destinada à prestação de assistência em regime de não internação.

Anatomia patológica - unidade destinada a realizar exames citológicos e estudos macro e ou microscópicos de peças

anatômicas retiradas cirurgicamente de doentes ou de cadáveres, para fins de diagnóstico.

Animais sinantrópticos - espécies que indesejavelmente coabitam com o homem, tais como os roedores, baratas,

moscas, pernilongos, pombos, formigas, pulgas e outros.

Área - ambiente aberto, sem paredes em uma ou mais de uma das faces.

Área para assistência de RN - ambiente destinado à execução dos primeiros cuidados do recém-nascido e à sua

identificação.

Atendimento imediato - unidade destinada à assistência de pacientes, com ou sem risco de vida, cujos agravos à saúde

necessitam de pronto atendimento.

Atividade - cada uma das ações específicas, que no seu conjunto atendem ao desenvolvimento de uma atribuição.

Atribuição - conjunto de atividades e sub-atividades específicas, que correspondem a uma descrição sinóptica da

organização técnica do trabalho na assistência à saúde.

Banheiro - ambiente dotado de bacia(s) sanitária(s), lavatório(s) e chuveiro(s).

Barreira (contra contaminação) - bloqueio físico que deve existir nos locais de acesso a área onde seja exigida assepsia

e somente se permita a entrada de pessoas com indumentária apropriada (paramentação).

Berçário - ambiente destinado a alojar recém-nascidos.

Berçário de cuidados intermediários - Ambiente hospitalar destinado à assistência ao recém-nascido enfermo e/ou

prematuro sem necessidade de cuidados intensivos e/ou aqueles que receberam alta da unidade de terapia intensiva

neonatal.

Berçário de cuidados intensivos - Ambiente hospitalar destinado à assistência aos recém-nascidos que requeiram

assistência médica, de enfermagem, laboratorial e radiológica ininterruptas.

Central de material esterilizado (CME) - unidade destinada à recepção, expurgo, limpeza, descontaminação, preparo,

esterilização, guarda e distribuição dos materiais utilizados nas diversas unidades de um estabelecimento de saúde.

Pode se localizar dentro ou fora da edificação usuária dos materiais.

Centro cirúrgico - unidade destinada ao desenvolvimento de atividades cirúrgicas, bem como à recuperação

pós-anestésica e pós-operatória imediata.

99 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Centro cirúrgico ambulatorial - unidade destinada ao desenvolvimento de atividades cirúrgicas que não demandam

internação dos pacientes.

Centro de parto normal - unidade ou EAS que presta atendimento humanizado e de qualidade exclusivamente ao parto

normal sem distócias. Caso se configure em um EAS isolado, extra-hospitalar, deve ter como referência um hospital

que seja alcançável em no máximo uma hora.

Centro obstétrico - unidade destinada a higienização da parturiente, trabalho de parto, parto (normal ou cirúrgico) e os

primeiros cuidados com os recém-nascidos.

CTI - conjunto de UTIs agrupadas num mesmo local.

Depósito de equipamentos/materiais - ambiente destinado à guarda de peças de mobiliário, aparelhos, equipamentos e

acessórios de uso eventual.

Depósito de material de limpeza - sala destinado à guarda de aparelhos, utensílios e material de limpeza, dotado de

tanque de lavagem.

Documentação e informação - unidade destinada à identificação, seleção, controle, guarda, conservação e

processamento das informações de todos os dados clínicos e sociais de paciente ambulatorial ou internado.

Compreende o registro geral, o arquivo médico e estatística.

Edificação de multiuso - edificação não exclusiva para EAS.

Emergência - unidade destinada à assistência de pacientes com risco de vida, cujos agravos necessitam de

atendimento imediato utilizando-se técnicas complexas de assistência.

Enfermaria - ambiente destinado à internação de pacientes, dotado de banheiro anexo, com capacidade de três a seis

leitos.

Estabelecimento assistencial de saúde (EAS) - denominação dada a qualquer edificação destinada à prestação de

assistência à saúde à população, que demande o acesso de pacientes, em regime de internação ou não, qualquer que

seja o seu nível de complexidade.

Estabelecimento autônomo especializado - EAS que realiza atividades especializadas relativas a uma ou mais unidades

funcionais. Funciona físico e funcionalmente isolado - extra-hospitalar, dispondo de recursos materiais e humanos

compatíveis à prestação de assistência.

Esterilização terminal - esterilização da embalagem e produto juntos.

Farmácia - unidade destinada a programar, receber, estocar, preparar, controlar e distribuir medicamentos ou afins

e/ou manipular fórmulas magistrais e oficinais.

Hemoterapia e hematologia - unidade destinada à coleta, processamento, armazenamento, distribuição e transfusão de

sangue e seus hemocomponentes. Algumas unidades podem não executar algumas dessas atividades descritas

anteriormente.

Hospital - estabelecimento de saúde dotado de internação, meios diagnósticos e terapêuticos, com o objetivo de

prestar assistência médica curativa e de reabilitação, podendo dispor de atividades de prevenção, assistência

ambulatorial, atendimento de urgência/emergência e de ensino/pesquisa.

Hospital-dia (regime de) - modalidade de assistência à saúde, cuja finalidade é a prestação de cuidados durante a

realização de procedimentos diagnósticos e/ou terapêuticos, que requeiram a permanência do paciente na unidade por

um período de até 24 horas.

Imagenologia - unidade funcional, podendo ser também uma unidade física, que abriga as atividades ou ambientes

cujos exames e/ou terapias se utilizam de imagens.

Internação - admissão de um paciente para ocupar um leito hospitalar, por um período igual ou maior que 24 horas.

Internação - unidade destinada à acomodação e assistência do paciente internado.

Isolamento - quarto destinado a internar pacientes suspeitos ou portadores de doenças transmissíveis ou proteger

pacientes altamente suscetíveis (imunodeprimidos ou imunosuprimidos).

Laboratório de emergência - Laboratório de funcionamento ininterrupto que congrega todas as atividades dos demais

laboratórios, composto normalmente de um único salão subdividido em áreas distintas, onde são realizados os diversos

tipos de exames. Sua existência dá-se em função do não funcionamento por 24 horas dos demais laboratórios. Serve

principalmente à UTI, UTQ e Atendimento Imediato.

Lactário - unidade com área restrita, destinada à limpeza, esterilização, preparo e guarda de mamadeiras, basicamente,

de fórmulas lácteas.

Lavabo cirúrgico - exclusivo para o preparo cirúrgico das mãos e antebraço.

Lavatório - peça sanitária destinada exclusivamente à lavagem de mãos.

Leito de observação ou auxiliar - leito destinado a acomodar os pacientes que necessitem ficar sob supervisão médica e

ou de enfermagem para fins de diagnóstico ou terapêutica durante um período inferior a 24 horas.

Leito hospitalar - cama destinada à internação de um paciente no hospital. (Não considerar como leito hospitalar os

leitos de observação e os leitos da Unidade de Terapia Intensiva).

Medicina nuclear - unidade destinada à execução de atividades relacionadas com a utilização de substâncias

radioativas, para fins de diagnóstico e tratamento.

100 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

Necrotério - unidade ou ambiente destinado à guarda e conservação do cadáver.

Norma - modelo, padrão, aquilo que se estabelece como base ou unidade para a realização ou avaliação de alguma

coisa.

Normalização ou normatização - atividade que visa a elaboração de padrões, através de consenso entre produtores,

prestadores de serviços, consumidores e entidades governamentais.

Parto normal - aquele que tem início espontâneo, é de baixo risco no início do trabalho de parto e assim permanece ao

longo do trabalho de parto e parto, o bebê nasce espontaneamente na posição de vértice entre 37 e 42 semanas de

gestação e, após o parto, mãe e bebê estão em boas condições.

Patologia clínica - unidade destinada à realização de análises clínicas necessárias ao diagnóstico e à orientação

terapêutica de pacientes.

Pia de Despejo - peça sanitária destinada a receber resíduos líquidos e pastosos, dotada de válvula de descarga e

tubulação de esgoto de 75mm no mínimo.

Pia de lavagem - destinada preferencialmente à lavagem de utensílios podendo ser também usada para a lavagem das

mãos.

Posto de enfermagem - área destinada à enfermagem e/ou médicos, para a execução de atividades técnicas

específicas e administrativas.

Quarto - ambiente com banheiro anexo destinado à internação de pacientes, com capacidade para um ou dois leitos.

Radiologia - unidade onde se concentram equipamentos que realizam atividades concernentes ao uso de Raios X para

fins de diagnóstico.

Radioterapia - unidade destinada ao emprego de radiações ionizantes com fins terapêuticos.

Resíduos de Serviços de Saúdes (RSS) - resíduos resultantes das atividades exercidas por estabelecimento gerador,

classificado de acordo com regulamento técnico da ANVISA sobre gerenciamento de resíduos de serviços de saúde.

Rouparia - sala, área para carro roupeiros ou armáriodestinado à guarda de roupa proveniente da lavanderia.

Sala - ambiente envolto por paredes em todo seu perímetro e uma porta.

Sala de entrevistas (UTI) - ambiente destinado ao atendimento de acompanhantes de pacientes internados na UTI,

com vistas ao repasse de informações sobre o mesmo.

Sala de pré-parto - ambiente destinado a acomodar a parturiente durante a fase inicial do trabalho de parto. O quarto

individual de internação pode ser utilizado para esta atividade.

Sala de preparo de equipamentos e materiais - ambiente destinado a realização dos diversos procedimentos de limpeza

e desinfecção de equipamentos e materiais médico-hospitalares (respiradouros, sondas, etc.). Deve ser dotado de

ducha para limpeza destes equipamentos.

Sala de recuperação pós-anestésica - ambiente destinado à prestação de cuidados pós-anestésicos e ou

pós-operatórios imediatos a pacientes egressos das salas de cirurgia.

Sala de resíduos - ambiente destinado à guarda interna provisória de recipientes de resíduos sólidos (lixo) segregados

até seu recolhimento ao abrigo de recipientes de resíduos.

Sala de serviço - ambiente destinado exclusivamente as atividades de enfermagem da unidade.

Sala de utilidades ou expurgo - ambiente destinado à limpeza, desinfecção e guarda dos materiais e roupas utilizados

na assistência ao paciente e guarda temporária de resíduos. Deve ser dotado de pia e/ou esguicho de lavagem e de pia

de despejo com válvula de descarga e tubulação de esgoto de 75mm no mínimo. Nos EAS de nível primário, pode-se

dispensar a área de lavagem e descontaminação da central de material esterilizado - simplificada em favor da sala de

utilidades.

Sala para PPP - ambiente específico para realização, exclusivamente, de partos não cirúrgicos através de técnicas

naturais onde o pré-parto, o parto e o pós-parto acontecem no mesmo ambiente, tornando assim o parto mais

humanizado, com a participação intensa de acompanhantes (marido, mãe, etc.) da parturiente. A sala deve possuir em

todas as faces, elementos construtivos ou de decoração que permitam o completo isolamento visual e, se possível

acústico.

Sala para AMIU - ambiente destinado à aspiração manual intra-uterina, realizada com anestesia local.

Sanitário - ambiente dotado de bacia (s) sanitária(s) e lavatório (s).

Tipologia - são os diversos modelos funcionais, resultantes do conjunto de atribuições que juntas compõe a edificação

do estabelecimento de saúde.

Unidade - conjunto de ambientes fisicamente agrupados, onde são executadas atividades afins.

Unidade de acesso restrito - unidade física com barreira e controle de entrada e saída de pessoas e de material. Possui

todo conjunto de ambientes fins e de apoio dentro da própria área da unidade.

Unidade física - conjunto de ambientes fins e de apoio pertencentes a uma unidade funcional.

Unidade funcional - conjunto de atividades e sub-atividades pertencentes a uma mesma atribuição.

Urgência de alta complexidade - unidade destinada à assistência de pacientes sem risco de vida, cujos agravos

necessitam de atendimento imediato utilizando-se técnicas complexas de assistência.

Urgência de baixa complexidade - unidade destinada à assistência de pacientes sem risco de vida, cujos agravos

101 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

necessitam de atendimento imediato utilizando-se técnicas simples de assistência. Pode estar inserida na Unidade de

Emergência ou de Alta Complexidade.

UTI - 1. Unidade de terapia intensiva - unidade que abriga pacientes de requeiram assistência médica, de enfermagem,

laboratorial e radiológica ininterrupta - 2. Unidade específica dentro de uma CTI. Exemplo: unidade coronariana.

UTI neonatal - berçário de cuidados intensivos com todos os ambientes de apoio necessários.

UTQ - unidade de tratamento de queimados.

Vestiário - ambiente destinado à troca de roupa

Vestiário central de funcionários - ambiente dotado de bacias sanitárias, lavatórios, chuveiros e área de troca de roupa.

Vestiário de barreira - ambiente exclusivo para paramentação definida pela CCIH do EAS. Serve de barreira (controle

de entrada e saída) à entrada da unidade. Pode estar acoplado ou não a um sanitário ou banheiro.

BIBLIOGRAFIA

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE I

1.PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Secretaria de Administração Pública - SEDAP. Práticas SEDAP. Brasília, 1988.

2. MINISTERIO DA ADMINISTRAÇÃO FEDERAL E REFORMA DO ESTADO. Portaria GM nº 2.296 de 23/07/97. Diário

Oficial da União de 31/07/1997, Seção 1.

3. MINISTERIO DA SAÚDE. Normas para projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde. Portaria 1884/94.

Secretaria de Assistência à Saúde. Brasília, 1994. (todos os capítulos)

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE II

1.AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/UNIDADE DE CONTROLE DE INFECÇÃO: Manual de Lavanderia em

Serviços de Saúde. Brasília, 2002.

2.AMERICAN INSTITUTE OF ARCHITECTS. Guidelines for construction and equipment of hospital and medical facilities

,1987 Edition. Washington, D.C, 1987.

3.ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 9050 Adequação da edificação e do mobiliário urbano ao

deficiente físico. São Paulo, 1985.

4.BRASIL. Constituição, 1988. Constituição da república federativa do Brasil. Brasília , Senado Federal, 1988.

5.BROSS, J.C. Requisitos Básicos no Planejamento Hospitalar. In: Gonçalves, E.L., coord. O hospital e a visão

administrativa contemporânea. São Paulo, Pioneira, 1983. p. 53-64.

6.COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR - CNEN. NE 3.06. Requisitos de radioproteção e segurança para

serviços de radioterapia. Rio de Janeiro, 1990.

7.COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR - CNEN NE 3.05 - Requisitos de radioproteção e segurança para

serviços de medicina nuclear. Rio de Janeiro, 1996.

8.COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR - CNEN.NE 3.02. Serviços de radioproteção. Rio de Janeiro, 1988.

COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR - CNEN NE. 3.01. Diretrizes básicas de radioproteção. Rio de Janeiro,

1988.

9.DELRUE, J. Racionalización de la planificación y construcción de instalaciones de asistencia medica en los paises en

desarrollo. In: Kleczkowski, B.M. & Pibouleau, R., eds. Critérios de planificación y deseño de instalaciones de atención

de la salud en los países en desarrolo. Washington, Organización Pan-americana de Salud, 1979. V.1. (Publicación

científica, 379). p. 67-135.

10.GOBBO, M.A.R & MACULEVICIUS, J. Manual de organização do lactário. Livraria Atheneu. Rio de Janeiro, 1985.

11.ISAZA P. & Santana C. Guias de diseño hospitalário para America Latina. Organizacion Pan-americana de la Salud,

1991.

12.JAMES, W. P. & TATTON-BROWN, W. Hospital, desing and development. London, The Architectural Press, 1986.

13.KARMAN, JARBAS. Iniciação a arquitetura hospitalar. União Social Camiliana, Centro São Camilo de Desenvolvimento

em Administração da Saúde, São Paulo.

14.MEIN, Ph. El hospital de primeira linea. In: Kleczkowski, B.M. & Pibouleau, R., ed. Critérios de planificación y diseño

de instalaciones de atención de la salud en los paises en desarrollo. Washington, D.C. Organización Pan-americana de

la Salud, 1986. V.A. (Publicación Científica, 495). P.199-215.

15.MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA. Centro de Desenvolvimento e Apoio Técnico à Educação. Programação

arquitetônica de biotérios. Brasília, 1986.

16.MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL. Central de Medicamentos. Almoxarifados centrais de

medicamentos. Brasília, 1984.

17.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Projeto de normas disciplinadoras da construções hospitalares. Rio de Janeiro, 1965.

18.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Projeto de normas para estatutos e regulamento hospitalares. Rio de Janeiro, 1966.

19.MINISTÉRIO DA SAÚDE. O hospital e suas instalações: projeto de recomendações. Rio de janeiro, 1967.

20.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Normas de construção e instalação de hospital geral. Brasília, 1974.

21.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Hospital geral de pequeno e médio portes: equipamento e material. Brasília, 1980.

22.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Equipamento e material para posto, centro de saúde e unidade mista. Brasília, 1985.

23.MINISTÉRIO DA SAÚDE . Rede de laboratório de saúde pública: estrutura básica. Brasília, 1980.

102 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

24MINISTÉRIO DA SAÚDE. Terminologia básica de saúde. Brasília, Centro de Documentação, 1983.

25.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Manual de controle de infecção hospitalar. Brasília, Centro de Documentação, 1985.

26.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Instrumento de avaliação para hospital geral de médio porte. Brasília, 1986.

27.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Hospital Geral de pequeno porte. Brasília, 1985.

28.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Hospital de Oncologia, Brasília, 1986.

29.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Normas e padrões de construções e instalações de serviços de saúde, 2. ed. Brasília, 1987.

30.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Normas para a construção e instalação de creches. Brasília, Centro de Documentação,

1989.

31.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Normas para funcionamento de casas de repouso, clínicas geriátricas e outras instituições

destinadas ao atendimento de idoso. Brasília, 1989.

32.MINISTÉRIO DA SAÚDE. ABC do SUS. Brasília, 1990

33.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Lei orgânica da saúde. Brasília, Assessoria de Comunicação Social, 1990.

34.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Normas para implantação de unidades de hemoterapia e hematologia. Brasília, 1992.

35.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição - INAN. Armazenamento convencional de

alimentos básicos. Brasília, 1983 (Mimeografado).

36.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Institudo Nacional de Alimentação e Nutrição - INAN. Manual de armazenagem dos

alimentos na unidades de saúde. Brasília, 1983. (Mimeografado)

37.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Equipamentos para estabelecimentos assistenciais de saúde. Planejamento e

dimensionamento. Brasília, 1994.

38.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Recomendações técnicas para o funcionamento de bancos de leite humano. Brasília, 1998.

39.MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA E COMÉRCIO. EMBRATUR - Empresa Brasileira de Turismo. Manual de orientação. Meio

de hospedagem de turismo. Rio de Janeiro.

40.MIQUELIN Lauro Carlos. Anatomia dos Edifícios Hospitalares. CEDAS. São Paulo. 1992

41.MEZZONO Augusto Antônio. Lavanderia Hospitalar - Organização e Técnica. 5ª edição. CEDAS. São Paulo. 1992.

42.MEZZONO Augusto Antônio. Serviço de Prontuário do Paciente - Organização e Técnica. 4ª edição. CEDAS. São

Paulo, 1992.

43.NILSSON, N. Prevision de futuras ampliaciones y reformas durante el processo de planificación. In: Kleczkowski, B.

M. & Pibouleau, R., eds. Critérios de planificación y diseño de instalaciones de atención de la salud em los paises en

desarrollo. Washington, DC Organización Pan-americana de la Salud, 1979. V2. (Publicación científica, 382).p.109-32

44.OLIVEIRA, N.F.W. & Nery, Marly. Administração em serviços de nutrição. Rio de Janeiro/RJ. Editora Cultura médica

ltda. 1986.

45.POSTILL, J. Evaliación física y funcional de las instalaciones existentes. In: Klecczkowski, B.M. & Pibouleau, R., ed.

Critérios de Planificación y diseño de instalaciones de atencion de la salud em los paises en desarrollo. Washington,

DC., Organización Pan-americana de la Salud, 1986. V.4 (Publicación científica, 495). p. 286-304.

46.RICHTER H.B. Planejamento da construção hospitalar. Separata da revista Vida Hospitalar Vol nº 6, 1972.

47.TORRES, SILVANA & LISBOA, TERESINHA C. Limpeza e higiene/lavanderia hospitalar. Balieiro Editores Ltda. São

Paulo. 1999.

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE III, ITEM 4

1.ABNT. Normas em geral.

2.MINISTÉRIO DA SAÚDE. Normas e padrões de construções e instalações de serviços de saúde, 2. ed. Brasília, 1987.

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE III, ITEM 5

1.ABNT: Manual de Normas Técnicas.

2.ALEXANDER, Ch. et al.: A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction. Oxford, N.Y.: 1977.

3.BNH-CEPAM: Diretrizes Para o Controle de Obras Pelo Município. Rio: BNH/ Depo. de Pesquisa, 1981.

4.CARVALHO, B. A.: Acústica Aplicada à Arquitetura. São Paulo: Ed. Freitas Bastos, 1967.

5.CAVALCANTI, D.: Legislação de Conservação da Natureza. Rio: 1981.

6.CHOAY, F. et MERLIM, P.: Dictionaire de L'Urbanisme et de L'Aménagement. Paris: PUF, 1988.

7.CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL. Brasília: Centro Gráfico do Senado, 1988.

8.DAJOS, R.: Précis d'Ecologie. Paris: Dunod, 1971.

9.De MARCO, C. S.: Elementos de Acústica Arquitetônica. São Paulo: Ed. Nobel, 1986.

10.FERNANDES, P.: L'Aide à la Conception Climatique en Pays Chauds. Toulouse: Ceaa, 1986.

11.FROTA, A. B. & SCHIFFER, S. R.: Manual de Conforto Térmico. São Paulo: Ed. Nobel, 1987.

12.GROPIUS, W.: Bauhaus Novarquitetura. São Paulo: Ed. Perspectiva, 1972.

13.KOENIGSBERGER, O. et al.: Manual of Tropical Housing and Building - Part One: Climatic Design. UK: Longman,

1974.

14.KRUGUER, M. J.: Programação Arquitetônica Hospitalar. Brasília: UnB, 1985. Mímeo.

15.MACHADO, I., OLIVEIRA, T., RIBAS, O.: Cartilha: Procedimentos Básicos para uma Arquitetura no Trópico úmido.

São Paulo: Ed. Pini, 1986.

103 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

16.MASCARÓ, L. R.: Energia na Edificação - Estratégias paraminimizar seu consumo. São Paulo: Projeto Ed., 1985.

17.MEC / CAPES / UnB: Curso de Especialização Controle Ambiental em Arquitetura - módulo 1. Brasília: UnB, 1985.

Mímeo.

18.MINISTERE DES RELATIONS EXTERIEURES: Bioclimatisme en Zone Tropicale. Paris: GRET, 1986.

19.MINISTERE DES RELATIONS EXTERIEURES: Toitures en Zones Tropicales Arides. Paris: GRET, 1986.

20.MINISTÉRIO DA SAÚDE / SNABS: Normas e Padrões de Construções e Instalações de Serviços de Saúde. Brasília:

Centro de Documentação do MS, 1983.

21.Ministério da Saúde, Secretaria de Assistência à Saúde/ OLIVEIRA, T. A., RIBAS, O.: Textos de Apoio à Programação

Física dos Estabelecimentos Assistenciais de Saúde-Sistemas de Controle das Condições Ambientais de Conforto.Brasília

D.F., 1995. Mimeo.

22.MOLINER, F. R.: Conforto Térmico y Ventilación en una Situación Urbana. Madrid: Gráfica Hernandes, 1977.

23.MOTA, S.: Planejamento Urbano e Preservação Ambiental. Fortaleza: UFC / PROED, 1981.

24.MUELLER, C. G. et al.: Luz e Visão. Rio de Janeiro: Livraria José Olympio, 1966.

25.OLIVEIRA, P. M. P.: Cidade Apropriada ao Clima - A forma Urbana como Instrumento de Controle do Clima Urbano.

Brasília: Ed. UnB, 1988.

26.OPAS / OMS: Critérios de Planificación y Deseño de Instalaciones de Atención de la Salud en los Paises en

Desarrollo. Piboleau Ed., 1979.

27.PRATINI, E.: Morfologias Urbanas e o Potencial de Iluminação Natural nos Espaços Interiores das Edificações.

Dissertação de Mestrado em Desenho Urbano. Brasília: UnB / URB, 1991. Mímeo.

28.RIVERO, R.: Acondicionamento Térmico Natural - Arquitetura e Clima. Porto Alegre, 1985.

SECRETARIA DO MEIO AMBIENTE DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA: Resoluções do CONAMA / 1984 a 1990. Brasília:

IBAMA, 1990.

29.STEVENS, S. et al.: Som e Audição. Rio de Janeiro: Livraria José Olímpio, 1970.

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE III, ITEM 6

1.AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/UNIDADE DE CONTROLE DE INFECÇÃO: Manual de Lavanderia para

Serviços de Saúde. Brasília, 2002.

2.ARAÚJO, O; BARCELLOS, R; BICALHO, F., MALTA, M.: Arquitetura no Controle de Infecção Hospitalar. Brasília:

Ministério da Saúde, 1992.

3.BENNET & BRACHMAN: Hospital Infections. Boston: Sitle & Brown, 1986.

4.BLOCK, S.: Desinfection, Sterilization and Preservation. Ed. Cidade, 1991.

5.CENTERS FOR DISEASES CONTROL:: Guidelines for Preventing the transmission of Tuberculosis in Health-Care

Settings, with Special Focus on HIV-Related Issues. Atlanta, Georgia, US: Department of Health and Human

Services-Public Health Service, Dec. 1990.

6.CDC- CENTRO DE PREVENÇÃO E CONTROLE DE DOENÇAS. Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos EUA.

Biossegurança em Laboratórios Biomédicos e de Microbiologia. 4ª edição. Washington. EUA. 1999. Tradução: Ministério

da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Brasília, DF. 2000.

7.FERNANDES, ANTONIO TADEU. Infecção Hospitalar e suas interfaces na área da Saúde. Ateneu. Saão Paulo. 2001.

8.MINISTÉRIO DA SAÚDE / COORDENAÇÃO DE CONTROLE DE INFECÇÃO HOSPITALAR: Processamento de Artigos e

Superfícies em Estabelecimentos de Saúde. Brasília: COCIN, 1993.

9.MEZZONO Augusto Antônio. Lavanderia Hospitalar - Organização e Técnica. 5ª edição. CEDAS. São Paulo. 1992

10.HOSPITAL DO SESI: Infecção Hospitalar. Maceió, 1992.

11.Ministério da Saúde, Secretaria de Assistência à Saúde / FIORENTINI, D., KARMAN, J. B., LIMA, V.H. : Textos de

Apoio à Programação Física dos Estabelecimentos Assistenciais de Saúde-Arquitetura na Prevenção de Infeção

Hospitalar, Brasília D.F., 1995. Mimeo.

12.KARMAN, J.: Tubulão para Retorno de Roupa. in: Hospital de Hoje. IPH - Instituto Brasileiro de Desenvolvimento e

de Pesquisas Hospitalares. 1964. Vol.22, p.5.

13.KARMAN, J.; FIORENTINI, D.; LIMA, V.H. & KARMAN, J.N.: Arquitetura na Prevenção de Infecção em Cozinhas

Hospitalares. 1990.

14.KARMAN, JARBAS: Manutenção Hospitalar Preditiva. Editora Pini Ltda. São Paulo, 1994.

15.LITSKY, B.Y.: Hospital Sanitation. Chicago: Clissold Pub.Co., 1966.

16.SEC. DE ESTADO DA SAÚDE DE SÃO PAULO: Isolamentos hospitalares. São Paulo: Sec. Saúde / Informes Técnicos,

nov. 1991.

17.____________________________________: Normas de Isolamento e Precauções. CCIH - Serviço de Moléstias

Infecciosas do Hospital do Servidor Público Estadual de São Paulo. São Paulo: 1987.

18.THE TAMPA GENERAL HOSPITAL: Guidelines for Barrier Technics (Isolation). 1990.

19.TORRES, SILVANA & LISBOA, TERESINHA C. Limpeza e Higiene/Lavanderia Hospitalar. Balieiro Editores Ltda. São

Paulo. 1999.

20.WENZEL, R.P. (ed.): Prevention and Control of Nososcomial Infections. Fotocópia s/ref.

104 de 105
20/2/2008 10:17

Legislação
http://e-legis.anvisa.gov.br/leisref/public/showAct.php?mode=PRIN...

21.ZANON, U. & NEVES, J.: Infecções Hospitalares - Prevenção, Diagnóstico e Tratamento. Ed. Cidade, 1987.

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE III, ITEM 7

1.ABNT, Normas em geral

2.Ministério da Saúde, Secretaria de Assistência à Saúde / NETO S. L.: Textos de Apoio à Programação Física dos

Estabelecimentos Assistenciais de Saúde-Instalações Prediais Ordinárias e Especiais, Brasília D.F., 1995. Mimeo.

3.KARMAN, JARBAS: Manutenção Hospitalar Preditiva. Editora Pini Ltda. São Paulo, 1994.

4. SANTANA, CRISMARA J. DA ROSA: Instalações Elétricas Hospitalares. EDIPUCRS, 2ª edição, 1999.

FONTES BIBLIOGRÁFICAS DA PARTE III, ITEM 8

1.FRANCIS L; Building Construction For The Fire Service. Branningam, NFPA - National Fire Protection Association USA.

2.T. T. LIE; Fire And Building, Architectural Science Series, UK.

3.MARCHANT, E. W; A Complete Guide To Fire And Building, MTP, UK.

4.Ministério da Saúde, Secretaria de Assistência à Saúde / NETO, M. A. L. : Textos de Apoio à Programação Física dos

Estabelecimentos Assistenciais de Saúde- Condições de Segurança Contra Incêndio, Brasília D.F., 1995. Mimeo.

5.BARE, W. K. , WILEY AND SONS; Fundamental Of Fire Prevention., USA.

6.BUTCIER & PARNELL; Smoke Control In Fire Safty Design, Spon, UK.

7.FIRE RESEARCH STATION; Fire Safety Code For Buildings, UK.

8.ITSEMAP, MAPFRE, Instruções Técnicas de Proteção Contra Incêndios; Espanha

Agência Nacional de Vigilância Sanitária - SEPN 515, Bl.B, Ed.Ômega - Brasília (DF) CEP 70770-502 - Tel: (61) 3448-1000
Disque Saúde: 0 800 61 1997

Copyright © 2003 ANVISA & BIREME

105 de 105
20/2/2008 10:17

